

===== PAGE 1 =====
O‘ZBEKISTON
TARIXI
(XIX   ASR NING I KK I N chI y AR mI –
XX   ASR   BOS hl AR I)
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
9-sinfi uchun darslik
Qayta ishlangan va to‘ldirilgan uchinchi nashr
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi
vazirligi tasdiqlagan
«SHARQ» NASHRIYOT-MATBAA
AKSIYADORLIK KOMPANIYASI
BOSH TAHRIRIYATI
TOSHKENT – 2019
SO y IBJON TI ll ABO y EV, AKBAR ZA m ONOV
http://eduportal.uz

===== PAGE 2 =====
2
ISBN 978-9943-26-924-8  
© «Sharq» nashriyot-matbaa aksiyadorlik kompaniyasi
Bosh tahririyati, 2010, 2014, 2019.
Tarixiy adabiyotlarni nashrga tayyorlash va chop etish bo‘yicha
ekspert guruhining xulosasiga binoan Respublika ta’lim markazining
tarix fani Ilmiy metodik kengashi tomonidan nashrga tavsiya etilgan.
M a s’ u l m u h a r r i r:
D. A. Alimova   t.f.d., professor
T a q r i z c h i l a r:
Q. K. Rajabov   – O‘zR FA   T arix instituti bo‘lim boshlig‘i, t.f.d., professor;
K. A. To‘xtabekov   – O‘zR Vazirlar Mahkamasi huzuridagi OAK
bosh inspektori, t.f.n.;
Y. Boltaboyev   – Namangan davlat universiteti «Tarix» kafedrasi katta
o‘qituvchisi;
B. T. Mahmudboyev   – Guliston davlat universiteti qoshidagi Guliston akademik
litseyi tarix fani o‘qituvchisi;
N. M. Qurbonova   – Toshkent shahar Yashnobod tumani 255-maktab
o‘qituvchisi;
U. F. Haydarov   – Buxoro viloyati Buxoro tumani 13-ixtisoslashtirilgan davlat
umumta’lim maktabi o‘qituvchisi.
UO‘K 94(575.1)(075)
K BK 63.3(5 O ‘)ya721
T   49
Shartli belgilar:
Yodda tuting!
Yakunlarni chiqaramiz!
? ?  
Savol va topshiriqlar
! !  
O‘zingizni sinang!
!  
Atamalar izohi
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan
ijara uchun chop etildi.
http://eduportal.uz

===== PAGE 3 =====
3
Vatan – bu biz tug‘ilib o‘sgan zamin, kindik qoni -
miz to‘kilgan tuproq, bobolarimiz izlari qolgan,
ajdodlarimiz   merosi   avlodlarimizga   qoladigan
yurtdir.
Dunyoda Vatanga muhabbatdan qudratliroq biron-bir tuyg‘u va unin g
sog‘inchidan kuchliroq his yo‘q. Vatan millatni yuksaltirguv chi milliy
g‘ururdek jozibador sehrli bir tuyg‘uni uyg‘otadi. Xalq qanchalik or-no -
musli, g‘ururli bo‘lsa, undagi Vatan hissi va milliy ong ham shunchalik
yuqori bo‘ladi. Ona yurt – bir umrlik makon, diyor tabiati, el urf-odatlari,
an’analari, ertak va afsonalaridir. Vatan hamisha navqiron va suyuklidir.
Vatan millatning ma’naviy-madaniy zaminini yaratib beradi va har bir
avlod bobolarining yurtga bo‘lgan muhabbatlarini o‘zida tashigan holda
so‘nmas Vatan mehri bilan bu dunyoga qadam qo‘yadi.
Har   qaysi   xalq   milliy   qadriyatlarini   o‘z   maqsad-muddaolari,   shu
bilan   birga,   umumbashariy   taraqqiyot   yutuqlari   asosida   rivojlantirib,
ma’naviy dun yosini yuk saltirib borishga intilar ekan, bu borada tarixiy
xotira masalasi alohida ahamiyat kasb etadi. Ya’ni tarixiy xotira tuyg‘usi
to‘laqonli ra vishda tiklangan, xalq bosib o‘tgan yo‘l o‘zining barcha mu -
vaffaqiyat va zafarlari, yo‘qotish va qurbonlari, quvonch va iztiroblari bi -
lan xolis va haqqoniy o‘rganilgan taqdirdagina chinakam tarix bo‘ladi.
Qo‘lingizdagi O‘zbekiston tarixi darsligi XIX asrning ikkinchi yarmi
va XX asr boshlarida sodir bo‘lgan voqealarni o‘z ichiga oladi. Bu davr
Vatanimiz tarixining eng murakkab va ziddiyatli yillaridir. Bu,   bir to-
mondan,   Rossiya imperiyasi istilosi tufayli og‘ir kulfatlar, yo‘qotishlar
keltirgan bo‘lsa,   ikkinchidan , ota-bobolarimiz mustamlaka jabr-zulmiga
qarshi Vatan ozodligi va mustaqilligi uchun qahramonona kurashlarini
davom ettirdilar,   uchinchidan,   Vatan ravnaqi yo‘lida fidokorona mehnat
qilib, katta ma’naviy va moddiy bunyodkorlik ishlarini amalga oshirdi -
lar.
Tarixiy xotirasiz
kelajak yo‘q
K I R I S   h
http://eduportal.uz

===== PAGE 4 =====
4
Aziz o‘quvchilar!   Siz ushbu darslikni o‘qish jarayonida yaqin o‘t -
mi  shimizdagi turli-tuman tarixiy hodisalar tafsilotiga duch kelasiz. Bu
hodisalar  ga teran baho berish nihoyatda mushkul. Mustaqil davlatchiligi -
miz mohiyatini to‘la anglab yetish uchun mustamlakachilik sharoitida shu
hududda yashagan xalqlarning boshidan kechirganlari, jabr-zulm, turli
sitam  larga qaramay, o‘z e’tiqodi, qadriyatlari va ezgulik yo‘lidagi sobitqa -
damligini saqlab qolganligi haqidagi tarixiy voqeliklarni bilish muhimdir.
Bundan tashqari darslik bilan tanishishda quyidagi masalalar bo‘yicha
atroflicha ma’lumotlarga ega bo‘lasiz:
– Rossiya imperiyasi istilosi arafasida O‘rta Osiyo xonliklari (Buxoro
amirligi, Xiva va Qo‘qon xonliklari)dagi mavjud madaniy, ijtimoiy-iqti -
sodiy va siyosiy holat;
– O‘rta Osiyo xonliklarining Rossiya imperiyasi tomonidan istilo eti -
lishi;
– O‘rta Osiyoda yangi ma’muriy tuzilma – Turkiston general-guberna -
torligining tashkil etilishi va boshqaruv tartiblari;
– Rossiya imperiyasining Turkistonni ijtimoiy-iqtisodiy, siyosiy, mada -
niy-ma’rifiy jihatdan mustamlakaga aylantirish uchun tutgan siyosati va
unin  g oqibatlari;
– Turkiston o‘lkasida milliy davlatchilikni tiklash va istiqlolga erishish
uchun olib borilgan kurashlar, jadidchilik harakatlari va ularning dastlabki
qadamlari.
Savol va topshiriqlar
1.   8-sinf «O‘zbekiston tarixi» darsligiga tayanib, O‘rta Osiyo hududlari
Rossiya imperiyasi uchun qanday ahamiyatga ega ekanligi bo‘yicha fikr
bil  diring.
2.   «Tarixiy xotira» iborasiga izoh bering.
3.   «XIX asr o‘rtalarida O‘rta Osiyo xonliklarining iqtisodiy-ijtimoiy, har -
biy-siyosiy holati» mavzusida «debat» mashg‘uloti uyushtiring.
4.   8-sinfda olgan bilimlaringizga tayanib, O‘rta Osiyoda Rossiya–Angliya
raqobatida Rossiya imperiyasi imkoniyatlarining yuqoriligi nimalarda
namoyon bo‘ldi?
? ?
http://eduportal.uz

===== PAGE 5 =====
5
I B O‘   l   I   m
XIX ASR O‘RTA l ARIDA O‘ZBEK XON l IK l ARINING
SI y OSI y , IQTISODI y   VA   m ADANI y   h A y OTI
Bo‘limni o‘rganish natijasida:
► O‘rta Osiyo xonliklarining siyosiy, ijtimoiy-iqtisodiy ahvoli;
► qishloq xo‘jalik, savdo-sotiq va hunarmandchilikning rivojlanishi;
► yer egaligi shakllari, soliq va majburiyatlar;
► XIX asr o‘rtalarida Turkiston aholisi madaniy hayoti haqida bilib
olasiz.
1-§. XIX ASR O‘RTA l ARIDA O‘RTA OSI y O
DAV l AT l ARINING   h UDUDI VA A h O l ISI
XIX asrda O‘rta Osiyoda uchta mustaqil davlat mav -
jud bo‘lib, bular Buxoro amirligi, Xiva va Qo‘qon
xonliklaridir. Bu davlatlarda ishlab chiqa rish, ijtimo -
iy-iqtisodiy munosabatlar, savdo-sotiq va boshqa sohalar rivojlangan bo‘lsa-
da, biroq ularning taraqqiyoti ilg‘or Yevropa davlatlari dara jasidan past edi.
Amirlik   poytaxti   islom   dini   markazlaridan   biri   bo‘lib,   «Buxo -
roi Sharif», ya’ni «Muqaddas Buxoro» nomiga ega bo‘lgan. Amirlik
chega ralari   janubda   Amudaryoning   chap   qirg‘og‘idan   boshlanib   shi -
molda Sirdaryogacha, sharqda Pomir tog‘laridan g‘arbda Xiva xonligi
yerlarigacha cho‘zilgan. Davlat hududi XIX asrning o‘rtalarida Eron,
Afg‘oniston, Qo‘qon va Xiva xonliklari, qozoq juz lari yerlari bilan che -
garadosh bo‘lgan. Amirlikning markaziy qismi Buxoro va Samarqand
shaharlari joylashgan Zarafshon vodiysi hisoblangan. Amirlikda Buxoro,
Samarqand, Shahrisabz, Qarshi, Kitob, G‘uzor, Termiz, Sherobod, Hi -
sor, Ko‘lob kabi yirik savdo-sotiq, hunarmandchilik va madaniy markaz -
lar hisoblangan shaharlar ham mavjud edi. Unga hozirgi Tojikis tondagi
Vaxsh, Kofarnihon, Panj daryolari vodiysidagi yerlar, Turkmanistondagi
Murg‘ob daryosi vohalaridagi joylar qarashli bo‘lgan. Shu bilan birga
hududiy jihatdan beklik va tumanlarga bo‘linib, ularni amir tomonidan
tayinlangan beklar boshqargan. Amirlikda 40 ta beklik bo‘lgan.
Xiva xonligi XIX asrning ikkinchi yarmida janubda Eron, sharqda
Buxoro amirligi, g‘arbda Kaspiy dengizi, shimolda qozoq juzlari yer lari
O‘rta Osiyo dav-
latlarining hududi
http://eduportal.uz

===== PAGE 6 =====
6
bilan chegaradosh bo‘lgan. Xonlik ning ma’muriy markazi Xiva shahri
hisoblangan. Xonlikda Xiva, Kat, Yangi Urganch, Hazorasp, Qo‘ng‘irot,
Xo‘jayli kabi bekliklarning markazlari bor edi. Xiva xonligi 18 ta beklik,
2 ta noiblikka bo‘lingan va ularni xon tomonidan tayinlangan beklar va
to‘ralar boshqargan.
XVIII asrning boshlarida, asosan, Farg‘ona vodiysi va Sirdaryo ning
quyi qismigacha bo‘lgan hududlar Buxoro amirligidan ajrab, mustaqil
davlat – Qo‘qon xonligi tashkil topadi. Xonlik sharqda Sharqiy Turkiston,
g‘arbda Buxoro amirligi va Xiva xonligi, shimolda Qozoq xonliklari yer -
lari bilan chegaradosh bo‘lgan. Xonlikning janubiy chegaralari Qorate -
gin, Ko‘lob, Darvoz, Sho‘g‘non singari tog‘li o‘lkalarni o‘z ichiga olib,
bu hududlar uchun Buxoro amirligi bilan tez-tez to‘qnashuvlar bo‘lib
turgan. Xonlikda Qo‘qon, Toshkent, Andijon, Marg‘ilon, Namangan,
O‘zgan, O‘sh, Pishpak, Turkiston, Chimkent kabi ma’muriy, savdo-sotiq
va madaniy markazga aylangan shaharlar bo‘lgan. Xon likning hududi
Buxoro amirligi va Xiva xonliklaridan farqli o‘laroq, sersuv daryolar,
so‘lim vodiylar, serhosil yerlarga boy bo‘lgan. Xonlik 15 ta beklikka
bo‘linib, ularni, asosan, xon tomonidan o‘z qarindoshlari va yaqinlaridan
tayinlangan kishilar boshqargan.
XIX asr o‘rtalarida O‘rta Osiyo davlatlari xaritasi
X I V A
X O N   l   I G I
KI ch IK
O‘RDA
K A S P I
  y
 
D E N G I Z I
TURK
m AN
l AR
QORAQALPOQLAR
O‘RTA O‘RDA
Q O Z O Q
  l   A R
KATTA O‘RDA
AFG‘ONISTON
X O N   l   I G I
Q O ‘ Q O N
B U X O R O
A   m   I R   l   I G I
Ural
Marv
Chorjo‘y
Tajan
Murg‘ob
Amudaryo
Zarafshon
ORO
l
DENGIZI
Sirdaryo
Balxash k. Ili
Chu
Issiq ko‘l k.
Qoradaryo
Amudaryo
Oqsuv
Yorkent
Termiz
Qarshi  
Dushanbe  
RO‘SHAN
y ORKENT
QOS h G‘AR
Qo‘ng‘irot
Ko‘hna Urganch
Urganch
XIVA  
Hazorasp
BUXORO
SA m ARQAND
S h A h RISABZ
JIZZAX
TOS h KENT 
QO‘QON
O‘ratepa
Xo‘jand 
Marg‘ilon
Andijon
Namangan
O‘zgan
Avliyoota
Oqmachit
(Qizilo‘rda)
Turkiston  
Pishpak
Turk man yerlari.
Buxoro va Qo‘qon o‘rtasi -
dagi talash yerlar.
Buxoroga qaram yerlar.
Talash yerlar:
http://eduportal.uz

===== PAGE 7 =====
7
? ?
XIX   asrning   o‘rtalariga   kelib   Buxoro   amirligi,
Xiva va Qo‘qon xonliklari aholisining etnik tarki -
bi bir-biriga yaqin bo‘lib, ularda, asosan, o‘zbeklar
yashagan. Shu bilan birga uchala xonlik hududlarida tojiklar, qozoq lar,
qoraqalpoqlar, turkmanlar, qirg‘izlar ham istiqomat qilgan. Jumladan, bu
davrda Buxoro amirligining aholisi soni 2 million atrofida bo‘lib, aholi -
ning etnik tarkibi, asosan, o‘zbeklar, tojiklar, turkmanlar, qoraqalpoqlar,
qozoq lardan tashkil topgan. Aholining asosiy qismi sersuv vohalarda
yashagan. Amirlikda mang‘it, saroy, qo‘ng‘irot, kenagas, qarluq, qalmoq,
nayman, qipchoq kabi o‘zbek urug‘lari ko‘pchilikni tashkil qilgan.
Xiva xonligida aholi soni 800 ming kishidan ortiq bo‘lgan. Xonlik
aholi sining etnik tarkibi, asosan, o‘zbeklardan, bundan tashqari turkman -
lar, qora qal poqlar, qozoqlar va boshqalardan tashkil topgan.
Qo‘qon xonligida aholi soni 3 millionga yaqin bo‘lib, asosan, o‘z -
beklardan iborat bo‘lgan. Shu bilan birga u yerda qirg‘izlar, tojiklar, qozoq -
lar, uyg‘urlar, yahudiylar, hindlar va boshqa elat vakillari ham yashagan.
Bu davrda uchala davlatda ham aholining asosiy qismini tashkil qil -
gan o‘zbeklar o‘troq turmush tarzida hayot kechirib, dehqonchilik, hu -
narmandchilik va savdo-sotiq bilan, qozoqlar, qoraqalpoqlar, turkmanlar
va qirg‘izlar esa ko‘chmanchi turmush kechirib, asosan, chorvachilik bi -
lan shug‘ullangan.
Yakunlarni chiqaramiz!
►   Ularning hududi bugungi kundagi O‘zbekistondan tashqari, Qirg‘iziston,
Qozog‘iston, Tojikiston va Turkmaniston yerlarining bir qismini ham
o‘z ichiga olgan.
►   Buxoro amirligi: 40 ta beklik – 2 mln aholi.
Xiva xonligi: 18 ta beklik, 2 ta noiblik – 800 ming aholi.
Qo‘qon xonligi: 15 ta beklik – 3 mln aholi.
Savol va topshiriqlar
1.   Xaritadan XIX asr o‘rtalarida Buxoro amirligi, Xiva va Qo‘qon xon -
liklari hududini chegaralab be ring.
2.   XIX asr o‘rtalarida xonliklar aholisi haqida gapirib bering.
3.   6-betdagi xaritadan foydalanib, quyidagi jadvalni to‘ldiring. Xonliklarga
tegishli hududlarni ajratib yozing.
Buxoro amirligi   Xiva xonligi   Qo‘qon xonligi
O‘rta Osiyo davlat-
larining aholisi
http://eduportal.uz

===== PAGE 8 =====
8
Xiva xonligining
davlat boshqaruvi
2-§. XIX ASR O‘RTA l ARIDA O‘ZBEK XON l IK l ARINING
m A’ m URI y   BOS h QARUV TIZI m I
Buxoro amirligida oliy hukmdor   amir   hisoblanib,
unin g hokimiyati avloddan avlodga meros tarzda
o‘t gan.   a mirlikni   mang‘itlar   sulolasiga   mansub
chek lanmagan hokimiyatga ega bo‘lgan hukm dorlar
boshqargan.
Buxoro shahri amirlikning ma’muriy markazi edi. Amirlikda ijro ho -
kimiyati bosh vazir –   qo‘shbegi   qo‘lida bo‘lgan. Viloyat va tuman ho -
kimlari qo‘shbegi tavsiyasi bilan tayinlangan. Moliya va xazina ishlari,
soliqlar to‘planishi kabi sohalarni   devonbegi   idora qilgan.   Devonbegi ga
tashqi aloqalarni yuritish ham yuklatilgan. Unga amirlik hujjatlarini yu -
ritishga mas’ul   mirzaboshi   bo‘ysungan. Amirlikda soliqlarni o‘z vaqtida
yig‘ish va ularni hisobga olib borishga javobgar kishi   mushrif   hisoblan -
gan.   Dodxoh   lavozimini egallab turgan shaxs
xalqning   shikoyatlari   bilan   shug‘ullangan.
Oliy hukmdor farmonlarini   parvonachi   e’lon
qilgan. Shariat qoidalari va qonunlar ijrosi,
sud ishlarini nazorat qi lishni   shayxul islom
bajargan. Shayxulislomga bo‘ysungan   muftiy
diniy-huquqiy masalalar bilan   muhtasiblar
esa shariat qoidalari ning bajarilishi va amal
qilinishi masalalari bilan shug‘ullangan. Bu xoro amirligida sud boshlig‘i
qozikalon,   raiskalon   hisoblangan. Vaqf ishlari va mulklari bilan   sadr
shug‘ullangan. Amir qarorgohi hisoblangan arkda taxt vorisi – valiahd
tarbiyasi bilan   otaliq   mashg‘ul bo‘lgan.   To‘pchiboshi   amir qo‘shinlarining
bosh qo‘mondoni bo‘lgan. Amirlikning shaharlarida tinchlik va tartibni
saqlashga amir soqchilari boshlig‘i –   mirshabboshi   mas’ul hisob langan.
Ko‘kaldosh   mamlakat xavfsizligi, amirning yaqinlari, do‘stlari va dush -
manlari   to‘g‘risida   ma’lumotlar   to‘plash   bilan   shug‘ullangan.   Bu xoro
amirligida davlat boshqa ruvi, moliya, sud, mirshablik va harbiy ishlar
amirning qarindoshlari, o‘ziga yaqin odamlar tomonidan boshqarilgan. Ular
o‘z faoliyatlarini bajarishda katta huquq va imtiyozlarga ega bo‘lganlar.
Xiva   xonligi   qo‘ng‘irotlar   sulolasi   tomonidan
boshqarilib,   uning   oliy   hukmdori   xon   hisob -
langan.   U   cheklanmagan   ma’muriy,   harbiy   ho -
Buxoro arki. XIX asr
Buxoro
amirligining
davlat boshqaruvi
http://eduportal.uz

===== PAGE 9 =====
9
Xudoyorxon saroyi. XIX asr oxiri
Qo‘qon xonligining
davlat boshqaruvi
kimiyatga ega bo‘lgan. Oliy hukmdor
hisob langan xon qarorgohi Xiva shah -
rida joylashgan. Bu shaharda ichki –
Ichan qal’a va mudofaa devori bilan
o‘ralgan tashqi – Di shan qal’a mav jud
bo‘lgan. Xonlikda Xiva, Urganch, Qi -
yot, Hazorasp, Qo‘ng‘irot kabi shahar -
lar ma’muriy, savdo-sotiq va mada niy
markaz lar hisoblangan. Xonlikda oliy
amaldor   devonbegi   hisoblanib,   uning
ixtiyorida   qo‘shbegi,   meh tar,   otaliq -
dan iborat ken gash faoliyat ko‘rsatgan.
Aholining tinchligi va osoyish taligi bilan   mirshabboshi,   xonlikdagi tartib-
intizom ishlariga xon qo‘shinlarining bosh qo‘mondoni –   yaso vulboshi ,
diniy ishlar va shariat qoidalariga rioya etilishi va amal qilinishi masala -
lariga   shayxul islom,   sug‘o rish inshootlari va suv ta’minoti hamda taqsi -
motiga   mirobboshi   mas’ul hisoblangan. Harbiy bo‘linmalarga   lash kar
boshilar   qo‘mondonlik qil gan. Askarlik xiz matida bo‘lganlar soliqlardan
ozod qilingan.
Qo‘qon xonligida oliy hukmdor   xon   hisoblangan.
Xonlik   minglar sulolasi   tomonidan boshqarilgan
va uning ma’muriy markazi Qo‘qon shahri bo‘lgan.
Qo‘qon xoni hokimiyati merosiy hisob lanib, xon cheklanmagan siyosiy,
ma’muriy va harbiy hokimiyatni o‘z qo‘lida mujassamlashtirgan. Eng
yuqori harbiy lavozim   amirlashkar   bo‘lib, u harbiy vazir hisoblangan.
Xonlikdagi alohida harbiy bo‘linmalarga   mingboshilar   rahbarlik qilgan.
Ichan qal’a. Xiva (zamonaviy rasm)
Ular keyinchalik bosh vazir vazifa sini
bajargan. Xazina ishlari va xarajatlarini
mehtar   nazorat qilib borgan.   Qozika -
lon, qozilar   islom dini qoidalari asosida
sud ishlarini olib borganlar.   Muhtasib
raislar   diniy ishlar, shariat qoidalariga
rio ya qilinishi, savdo-sotiq ning to‘g‘ -
ri yuritilishini nazorat qil ganlar. Xon -
likdagi ichki tar tib-intizom ishlari bilan
mir  shab lar shug‘ullangan.
http://eduportal.uz

===== PAGE 10 =====
10
Yakunlarni chiqaramiz!
►   O‘rta Osiyo xonliklarida oliy hukmdor cheksiz siyosiy, ma’muriy,
sud hokimiyatiga ega bo‘lgan.
►   Viloyat va tumanlarni oliy hukmdor tomonidan tayinlangan shaxslar
bosh qargan.
►   Qozilar sud ishlarini islom dini qoidalari asosida olib borganlar.
Savol va topshiriqlar
1.   Xiva xonligidagi davlat mansablarini ayting.
2.   Qo‘qon xonligining davlat boshqaruvi haqida gapiring.
3.   Buxoro amirligidagi mansablarga ta’rif bering.
4.   Xonliklarda sud ishlari kimlarning qo‘lida bo‘lgan?
5.   Quyidagi jadvalni to‘ldiring.
3-§. XIX ASR O‘RTA l ARIDA O‘ZBEK XON l IK l ARINING
IJTI m OI y -IQTISODI y   h A y OTI
XIX asrda O‘rta Osiyo xonliklari agrar davlat -
lar edi. Aholining ijtimoiy-iqtisodiy ahvoli yerga
egalik tartib lari qandayligi, to‘lanadigan soliq va
to‘ lovlarining miqdori bilan belgilangan. Bu davrda yerlarning asosiy
qismi, ayniqsa, ekin maydonlari xon, uning qarindosh va yaqinlari
hamda bir qancha katta yer egalari qo‘lida bo‘lgan. Aholining aksari -
yati katta yer egalariga tegishli ekin maydonlarida mehnat qilib, ijaraga
olgan yerlari uchun hosil ning bir qismi (ko‘p hollarda hosilning 1/5
yoki 1/3 qismi)ni   xiroj   sifatida to‘laganlar.
Xiva xonligida ijaraga yer olgan dehqonlar   yarimchi   deb atalgan. Chunki
ular olingan hosilning yarmini ijara haqi qilib to‘lagan. Buxoro amirligi,
Xiva va Qo‘qon xonliklarida yerga egalik qilish shakllari deyarli bir xil edi.
Ular uch turdagi yer egaligidan iborat bo‘lib,   amlok   – davlat yerlari,   mulk   –
xususiy yerlar, shuningdek, masjid va madrasalar, diniy muassasalarga qa -
rashli   vaqf   yerlari hisob langan. Xonliklardagi yirik amaldorlar, harbiy sar -
kardalarga davlat tomonidan yerlar in’om etil gan. Vaqf yerlaridan olinadigan
foydaning hisob-kitobi va taqsimoti bilan   mutavalli   shug‘ullangan. Aholi
soliq va to‘lovlarni mahsulot yoki pul ko‘rinishida to‘lagan. Bundan tashqari
? ?
Davlat nomi   h ududi   Aholisi   Boshqaruvi
y er egaligi va
soliq tizimi
http://eduportal.uz

===== PAGE 11 =====
11
sug‘orish inshootlari, yo‘llar, ko‘priklar qurish va
ularni ta’mirlash kabi ishlarni majburiyat tarzida
bajar  ganlar. Mehnat majburiyati aholining ishlab
berishi bo‘lib, u   begar   deb ham nomlangan.
Bu davrda aholidan   xiroj, zakot, suv, te gir
mon, tuz, mulk, tomorqa, bog‘ solig‘i   va boshqa
so liqlar yig‘ilgan. Xiva xonligida asosiy soliq
solg‘ut   deb   atalgan.   Harbiy   majburiyatda   har
bir erkak kishi oziq-ovqati, qurol-aslahasi bilan
birga   qatnashishi   kerak   bo‘lgan.   Chorvador
aholi chorva mollaridan   zakot   solig‘i, yaylov va
suvdan foydalangani uchun ham soliqlar to‘lagan.
Shaharlar aholisi – hunarmand va savdogarlardan   savdo puli, do‘kon puli,
tarozi puli   kabi soliqlar olingan.
O‘rta Osiyo hududi va uning iqlimi qishloq xo‘jaligi
mahsulotlari yetishtirishga qulay bo‘lgan. Bu soha
taraq qiyoti   sug‘orish   ishlarining   holati   va   suv
ta’mino tining qay darajada ekanligiga bog‘liq edi. Shuning uchun ham
sug‘orish va suv ta’minoti sohasi O‘rta Osiyoda muhim hamda davlat
ahamiyati darajasiga ko‘tarilgan. Qolaversa, xazinaga tushadigan asosiy
daromadni dehqonlardan yig‘iladigan soliqlar tashkil qilgan.
Har bir hududda aholi va ma’muriyat vakillari sug‘orish sohasiga
mas’ul va javobgar bo‘lgan. Sug‘orish ishlarini yuritish va nazorat qilish
bilan bu sohaning mutaxassisla ri –   miroblar   shug‘ullanganlar. Ular
sug‘orish ishlari, suv inshootlarining qurilishi, ta’minoti, ta’mirlanishi,
tozalanishi, suv taq si motini yaxshi bilgan kishilar bo‘lgan. O‘rta Osi -
yoda sug‘orish tizimi qadim dan rivojlanib kelgan soha hisoblanadi.
Mazkur ishlar, asosan, hashar yo‘li bilan bajarilgan.
Aholisi, asosan, sug‘orma dehqonchilik bilan shug‘ullangan Farg‘ona
vodiysida sug‘orish tizi mi ga katta e’tibor qa ra -
tilgan. Vodiy hududida yirik sug‘orish inshoot -
lari – Shahrixonsoy, Andi jonsoy, Marg‘ilonsoy,
Yangiariq, Ulug‘nor, Qo ra daryo kabilar bo‘l -
gan. Suv chiqishi qiyin bo‘l gan joylarga max -
sus   qurilmalar   –   chig‘irlar   yordamida   suv
chi qarilgan. Amudaryo, Sirdaryo suvlari turli
sun’iy   sug‘orish   tizimlari   –   kanallar   hamda
uning bo‘ylariga qurilgan to‘g‘onlar orqali ekin
y erga ishlov berish.
XIX asr
c hig‘irlar
Sug‘orish tizimi
va tartiblari
http://eduportal.uz

===== PAGE 12 =====
12
maydonlariga yetkazilgan. Bu hududda yetishtirilgan qishloq xo‘jaligi
mahsulotlarini, asosan, paxta va donli ekinlar tashkil qilgan. Bundan
tashqari   bog‘dorchilik,   uzumchilik,   poliz   va   sabzavot   mahsulotlari
yetishtirilgan.
O‘rta   Osiyo   xalqlari   hayotida   hunarmandchilik
muhim o‘rin egallab, aholining dehqonchilik, chor -
va  chilik va savdo-sotiq bilan shug‘ullanadigan qat -
lami hayo ti ham bevosita hunarmandchilik bilan bog‘liq bo‘l gan. Chunki
har bir dehqon va chorvador hunarmandchilik buyumlaridan foydalangan
holda mehnat qilgan, ayni vaqtda ular hunarmandchilikning turli sohalari
uchun   xomashyo   yetkazib   bergan.   Savdogarlar   esa   hunarmandchilik
mahsulotlari bilan savdo-sotiq qilgan. O‘rta Osiyo davlatlarida ko‘plab
hunarmandchilik markazlari mavjud bo‘lib, ular mahalliy xususiyatlari -
ga   ko‘ra   turli   hu nar mandchilik   sohalariga   ixtisoslashgan.   Masalan,
Marg‘ilonda atlas to‘ qish, do‘ppichilik, Rishtonda kulolchilik, Shah rixon -
da pichoqchilik, do‘ppichilik, duradgorlik, Chustda ham do‘ppichilik,
pi choqchilik, Qo‘qonda temirchilik, duradgorlik, zargarlik, Buxoroda
zargarlik,   Samarqandda   zargarlik,   Xivada   me’morchilik,   ganchkorlik
rivojlangan. Buxoro amirligida bu davrda kulolchilik, temirchilik, miskarlik,
zardo‘zlik, shishasozlik, kandakorlik, badiiy kashtachilik so halari ham
keng tarqalgan. Xonliklarda temir mahsulotlariga ehtiyoj katta bo‘lganligi
bois metallga ishlov beruvchi mahalliy temirchilik sohasi rivojlangan.
Hunarmandlar tomoni dan, asosan, mehnat qurol la ri, xususan, dehqon -
chi lik da   ishlatiladigan   as bob-uskuna lar,   kiyim-kechak lar,   zeb-ziy nat -
lar, idish-tovoq lar, chor va dorlar foy da la nadigan bu yumlar tayyor langan.
h unarmandchilik
va savdo-sotiq
XIX asrda   c horsu bozori. Toshkent
O‘rta Osiyo xalq lari o‘rta sida azaldan
hunarmandlarga hur mat bilan qa ral gan,
hu nar egallash va bu kasbga munosib
bo‘lish yaxshi fa zilat hi sob langan. Xalq
orasida «Hu nardan unar», «Yi git ki -
shi ga qirq hunar ham oz», «Hunari
bor kishi xor bo‘lmas» kabi hikmatli
so‘zlar bejiz tar qalmagan.
Hunarmandchilik xonadon va ka -
sanachilik   ko‘rinishidagi   may da   us -
taxo nalardan iborat bo‘ lib, unda, aso -
http://eduportal.uz

===== PAGE 13 =====
13
! ! !
? ?
mUSTAQI l   IS h
Xiva xonligi   Buxoro amirligi   Qo‘qon xonligi
O‘rta Osiyo davlatlarida joriy etilgan soliqlar jadvalini to‘ldiring.
san,   qo‘l   meh natidan   foy dalanilgan.   Hu nar mandchilik   mahsulotlari
ma hal liy   aholi   ehtiyojlarini   qon diribgina   qolmay,   balki   savdogarlar
tomonidan chetga ham olib borilgan. O‘rta Osiyo savdogarlari Eron,
Xitoy, Hindiston, Afg‘oniston, Rossiya davlatlari va qozoq juzlari bilan
savdo-sotiq qilganlar. Xorijda hunarmandlarning zargarlik mahsulotlari,
shoyi va atlas matolari, kulolchilik buyumlari yuqori baholangan.
Bu davrda O‘rta Osiyodagi ichki va tashqi savdoning yanada jadal
rivojlanishiga uchta davlat o‘rtasidagi kelishmovchiliklar, ichki nizolar
va notinchliklar salbiy ta’sir ko‘rsatgan.
O‘zingizni sinang!
y er egaligi turlari – ...   S oliq turlari – ...   c hig‘irlar – ...   m irob – ...
Savdo-sotiq ishlari rivojlanishiga ... salbiy ta’sir ko‘rsatgan.
Yakunlarni chiqaramiz!
►   O‘rta Osiyoda yer egaligining uch turi mavjud bo‘lgan. Aholi zimmasi -
da ko‘p turdagi soliqlar va majburiyatlar bo‘lgan.
►   O‘rta Osiyoda qadimdan ko‘p tarmoqli hunarmandchilik rivojlangan.
►   Savdogarlar mahalliy mahsulotlarni chetga olib borib, u yerlardan zarur
mollarni olib kelgan.
Atamalar izohi
Agrar   ( lotincha – agrarius)   – yerga, dalaga oid –   qishloq xo‘jaligi bilan
shug‘ullaniladigan hududga, aholining qishloq xo‘jaligi mahsulotlari
yetishtirish hajmi ustun bo‘lgan joyga nisbatan qo‘llaniladi.
Savol va topshiriqlar
1.   XIX asr o‘rtalarida xonliklarda yer egaligining qanday turlari bo‘lgan?
2.   Xonliklardagi majburiyatlar xalq ommasiga qanday ta’sir qilgan?
3.   Sug‘orish inshootlari haqida nimalarni bilib oldingiz?
4.   Xonliklarda hunarmandchilikning qaysi turlari keng tarqalgan?
5.   Xonliklar qaysi davlatlar bilan savdo aloqalarini olib borgan?
http://eduportal.uz

===== PAGE 14 =====
14
4–5-§§. XIX ASR O‘RTA l ARIDA O‘RTA OSI y O A h O l ISINING
m ADANI y   h A y OTI
Xonliklardagi aholining aksariyati o‘zbek tilida
so‘z lashgan. Bu tilda oliyhimmat qahramon va
bahodirlarning   jasorati,   ularning   g‘alabalari   va
adolat uchun kurashlari sharaflangan xalq dostonlari – qahramonlik
eposlari keng tarqalgan. XIX asrda qirqqa yaqin doston ma’lum bo‘lib,
«Alpomish», «Go‘ro‘g‘li», «Kuntug‘mish», «Shirin va Shakar» doston -
lari ularning eng mashhurlari edi.
Aholi orasida xalq og‘zaki ijodiyoti katta o‘rin egallagan. Ularda
amaldor larning illatlari, saroy a’yonlarining nuqsonlari va ochko‘zligi kul -
gi ostiga olinar edi. Ba’zi insofsiz amaldor va boylar qoralangan hamda
mehnatkash xalqning oliy janobligi, mardligi madh etilgan. Dostonlarda
ko‘pincha ezgulik ning yovuzlik ustidan g‘alabasi g‘oyasi yetakchilik qi -
ladi. O‘zlari mavzular to‘qib, ularni o‘zlari ijro etgan qiziqchilar va aski -
yachilar ham o‘zbek adabiyoti hamda folklorining rivojida salmoqli hissa
qo‘shganlar. Har yili bahorda shahar va qishloqlar atro fl aridagi bog‘lar va
chorbog‘larda, qir-u adirlarda xalq sayillari o‘tkazilar edi. Xalq sayillarida
sayyor sirk truppalari bozor maydonlarida o‘z tomoshalarini ko‘rsatib, aho -
lini xushnud qilgan. Polvonlar o‘rtasida kurash musobaqalari o‘tkazilgan.
Har uchala xonlikda ham ta’lim deyarli bir xilda olib borilgan. Buxoro
amirligidagi tizim Xiva va Qo‘qon xonliklarida ham joriy etilgan. Madra -
salar Olimlar yasovuli lavozimidagi shaxs (bu mansab XVI asrda paydo
bo‘lgan) madrasalar ta’limini nazorat qiluvchi, yuqori bo‘g‘in, ya’ni xon
yoki amir bilan madrasalar o‘rtasidagi munosabatlarni yo‘lga qo‘yuvchi
mansab egasining hukmdorga yozma ma’lumot berib, o‘qish mavsumi
boshlanganligini bildirgan. Madrasalarda o‘qish muddati sentabr oyining
ikkinchi yarmida boshlanib, mart oyining oxiriga qadar davom etgan. Shu
tariqa o‘qish mavsumi 6 oy davom etgan. O‘quv mavsumining bu tari -
qa belgilanishi xalqning iqtisodiy-ijtimoiy hayoti
bilan bog‘liq edi. Mart oyi oxirlaridan dalalarda
ekin-tikin ishlari boshlangan. Sentabr oxirlari -
da hosil yetilib bo‘lgan. Oradagi 6 oyda talaba
dala ishlarida ishtirok etishi va ota-onasi, oilasi -
ga moddiy yordam berish imkoniyatiga ega edi.
Madrasalarda haftada to‘rt kun – shanba, yak -
shanba, dushanba, seshanba o‘qish kuni hisoblan -
Xalq ijodiyoti.
Ta’lim
Xalq tomoshalari. XIX asr
http://eduportal.uz

===== PAGE 15 =====
15
gan. Chorshanba, payshanba va juma kunlari ta’til bo‘lgan. Talabalar ta’til
kunlari o‘tilgan mavzular yuzasidan mustaqil ishlashga berilgan topshiriq -
larni bajargan. Juma musulmonlarning an’anaviy bayram kuni bo‘lgan va
barcha shu kungi ibodatga tayyorgarlik ko‘rgan. Talabalarga esa olayotgan
ilmini mustahkamlaydigan amaliy mashg‘ulot kuni sifatida qaralgan.
Ta’lim olish muddati ko‘p hollarda cheklanmagan. Ma’lumki, mad -
rasalar o‘rta va oliy o‘quv yurtlari sifatida shakllangan bo‘lib, maktablar
uchun mullalar, masjidlar uchun imomlar, hukumat idoralari uchun qozi -
lar, mirzalar, moliyaviy ishlarni olib boruvchilar, yer-suvni taqsimlovchi -
lar singari amaldorlarni tayyorlar edi.
Bu davrda Xiva va Qo‘qon xonliklari, Buxoro amir -
ligida ilm-fan ma’lum darajada rivojlangan. Xiva
xonligida Eltuzar (1804–1806) farmoyishi bilan Shermuhammad Munis
Xorazm  ning 1812-yilga qadar bo‘lgan tarixini yozgan. Uning asl ismi Sher -
mu  hammad Amir Avazbiy o‘g‘li bo‘lib, tarixchi, ayni paytda shoir, tarjimon,
xattot, ma’rifatparvar bo‘lgan. U 1819-yilda Mirxondning «Ravzat us-safo»
(«Soflik bog‘i») tarixiy asarini o‘zbek tiliga tarjima qilishni boshladi va asar -
ning 1-jildini tarjima qilishga ulgurdi. Uning «Firdavs ul-iqbol» («Baxt lar
bog‘i») asarini va «Ravzat us-safo» tarjimasini shogirdi va jiyani Ogahiy ni -
hoyasiga yetkazdi. Ogahiyning asl ismi Muhammad Rizo Ernazar biy o‘g‘li
bo‘lib, 1809–1874-yillarda yashagan. 16 ta tarixiy, ma’rifiy, tarjima asarlar
muallifi. U arab, fors, turk tillarini puxta bilgan va Xorazmning 1812–1872-
yillardagi tarixi ga bag‘ishlangan asar yozgan. Xiva xonligi tari xiga oid
«Riyoz ud-davla», «Zubdat ut-tavorix», «Gulshani davlat», «Shohidi iq -
bol» nomli asarlar yozgan. Ogahiyning xalqparvarligi va xalq holiga befarq
emasligi uning «Qish» g‘azalida o‘zining yorqin ifodasini topgan. Ogahiy
she’riyati, tarixnavislik va tar jimonlik faoliyati O‘rta Osiyo hududidagina
emas, balki XIX asr Sharq dunyosi madaniy hayotida chuqur iz qoldirdi.
Buxoro   amirligida   ham   bir   qator   ilm-fan   namo -
yandalari yetishib chiqdi. Ulardan biri yozuvchi, faylasuf,
musavvir, ma’rifatparvar Ahmad Donish edi. U Bu xoro
amiri Nasrulloning elchilari bilan 1857-yilda Moskva,
Peterburg va boshqa Rossiya shaharlari bo‘ylab sayohat
qilgan. U «Buxorodan Peterburgga sayohat», «Buxoroi
sharif mang‘it amirlari muxtasar tarixi», «Navodir ul-
vaqoe’» («Nodir vo qealar») asarla rining muallifidir. Ah -
mad Donish 1865-yilda amir Muzaffar taklifi bilan «Ma -
Ilm-fan. Adabiyot
Ahmad Donish
http://eduportal.uz

===== PAGE 16 =====
16
! ! !
nozir ul-kavokib» («Say yo ralarning joylanishlari») nomli astronomiyaga
oid kitob yozgan. U faqat Buxoro amirligi emas, balki O‘rta Osiyo ning
boshqa xonliklarida ham eng ko‘zga ko‘ringan madaniyat arbobi sifatida
tanilgan edi.
XIX asr boshlarida amir Umarxon hukmronlik qilgan davrda Qo‘qon
xonligida markazlashgan hokimiyat o‘rnatilishi, savdo-sotiq munosabatlari -
ning tartibga solinishi, xonlikdagi siyosiy, ijtimoiy-iqtisodiy barqarorlik
ilm-fan rivojlanishida muhim o‘rin tutdi. Xon saroyida o‘zbek milliy ma -
daniyati rivojiga salmoqli hissa qo‘shgan namoyandalar ko‘paydi.
Saroyda tarixnavislik, adabiyot, xattotlik rivojlandi. Saroy tarixchi -
si Muhammad Yunus tomonidan 1859-yilda yozilgan «Xudoyqul an -
var» asarida Muhammad Alixon davri tarixi voqealari batafsil yoritilgan.
Xonlik  dagi eng mashhur xattot Turdi Ali bo‘lgan. Xonlik o‘rdasi quril -
gach, Xudo yorxon saroy devorlaridagi xattotlik ishlarini bajarishni ikki
shaxsga – Turdi Ali va Mirzo Mahmudlarga topshirgan. Turdi Alining
xon saroyidagi nufuzi baland bo‘lgan va ba’zi madaniy tadbirlarda xon
undan maslahatlar olgan.
O‘zingizni sinang!
m unis – ...   1819-yilda ...   Ogahiy – ...
Turdi Ali – ...   Ahmad Donish – …   1857-yilda ...
XIX   asrda   ham   O‘rta   Osiyo   davlatlari   shahar -
larida qurilish ishlari rivojlangan. Ayniqsa, Xiva
xonligida XIX asr o‘rtalariga borib qurilish ishlari avj oldi. Bu davrda
Xiva va boshqa shaharlarda ko‘plab imoratlar – saroy, bozor, madrasa,
masjid, xonaqoh kabi inshootlar qurildi. Ollohqulixon madrasasi, Rah -
monqul Inoq saroyi, Ichan qal’adagi Muhammad Aminxon madrasasi
(1851–1855), Ark darvozasi qarshisida Muhammad Rahimxon madrasasi
(1871) bugungi kunda ham Xiva shahrining ko‘rki hisoblanadi. Ular -
ning devorlari o‘sha davr Xorazm me’morchiligiga xos bo‘lgan usulda,
tiniq zangori rang ustidan oq va yashil gullar tushirilgan koshinlar bilan
bezatilgan.
Qo‘qon xonligida bu davrda Hazrati Kalon Sohibzoda madrasasi
(1862), Hokim Oyim madrasasi (1869–1870), Sulton Murodbek mad -
rasasi (1872) qurib bitkazilgan. Ularning ichida XIX asr ikkinchi yarmi
noyob arxitektura yodgorligi hisoblangan yuzdan ortiq xonadan iborat
m e’morchilik
http://eduportal.uz

===== PAGE 17 =====
17
! ! !
Xudoyorxon saroyi (1863–1870) alohida o‘rin tutadi. U o‘zining bezak -
lari, naqshlari rang-barang ligi, yorqin jilosi bilan ajralib turadi.
Xonlikning yirik markazi Toshkentda XIX asrning o‘rtalarida qadimiy
inshootlardan Hazrati Imom majmuasini, 1859-yilda Baroqxon madrasa -
sini ta’mirlash ishlari boshlanadi. Shu davrda Baroqxon madrasasi qar -
shisidagi   Mo‘yi   muborak   madrasasining   (XX   asr   boshida)   qurilishi
yakunlangan. Tillashayx jome masjidi singari inshootlar bunyod etildi.
Bu vaqtga kelib Buxoro amirligi me’moriy qiyofasida ham o‘zgarish -
lar sodir bo‘ldi. Shahar va qishloq aholisi yashaydigan turar joylar va
mahalla guzarlaridagi qurilishlar joylarni yanada obod va ko‘rkam qil -
di.   Kufiy, rayhoniy, nasta’liq   yozuv uslublaridan binolarni bezashda
foydalanish davom ettirildi.
Bu davrda ikki tilda (zullisonayn), ya’ni o‘zbek
va fors tillarida ijod qilingan. Ayni mahalda bu
mada niyatda o‘zbek adabiyotining ulug‘ namo -
yandalari, ayniqsa, Alisher Navoiy asos solgan
insonparvarlik va demok ratik an’analar muhim o‘rin tutgan. O‘rta Osiyo
xalqlarining mushtarak tarixi mustahkam do‘stlik zaminiga qurilgan edi.
Minglab she’rlar, g‘azallar va og‘zaki rivo yatlar og‘izdan og‘izga o‘tib,
bahodir yigitlar jasoratini madh etar, botirlar va pahlavonlar haqida kuy -
lar, sadoqat, mardlik, do‘stlik va muhabbat haqidagi dostonlar odamlarda
ishon ch, o‘zaro hurmat tuyg‘ularini uyg‘otib, ezgulikka da’vat etardi.
O‘zingizni sinang!
m uhammad Aminxon madrasasi – ...   Tillashayx masjidi – ...
Xudoyorxon saroyi – ...   1859-yilda ...
Zullisonayn – ...   m o‘yi muborak madrasasi – ...
O‘rta Osiyo xalqla -
ri madaniyatining
o‘ziga xosligi
m uhammad Rahimxon madrasasi
(zamonaviy rasm)
Tillashayx masjidi. XX asr boshi
http://eduportal.uz

===== PAGE 18 =====
18
Ichan qal’a turkumidagi inshootlar (zamonaviy rasm)
? ?
Alloma nomi   y ashagan yili   Asarlari
Yakunlarni chiqaramiz!
►   Xalq ijodiyoti: baxshilar, qiziqchilar, hofizlar, askiyachilar.
►   Munis (1778–1829), Ogahiy (1809–1874), Ahmad Donish (1827–
1897).
►   Xattotlik: Muhammad Yunus, Turdi Ali.
►   Me’morchilik: Muhammad Aminxon, Hazrati Kalon Sohibzoda, Tilla -
shayx.
Atamalar izohi
Epos   – xalq og‘zaki ijodida qahramonlik va qahramonlar haqidagi dos -
tonlar majmuasi.
Xonaqoh   –   darveshlar   uchun   maishiy   xona   va   masjiddan   iborat
yotoqxona.
Truppa   – teatr yoki sirk artistlari jamoasi.
Savol va topshiriqlar
1.   XIX   asr   o‘rtalarida   O‘rta   Osiyo   aholisi   xalq   ijodiyotining   keng
tarqalgan namunalarini sanab bering.
2.   Munis,   Ogahiy   va   Ahmad   Donish   ijodidagi   o‘ziga   xos   jihatlarni
ay ting.
3.   XIX   asr   Xiva   me’morchiligining   o‘ziga   xos   jihatlari   nimalarda
ko‘rinadi?
4.   Bu davrdagi adiblarning nomlarini abadiylashtirish maqsadida bu -
gungi kungacha qanday ishlar qilingan?
5.   Qo‘qon xonligidagi madaniy hayotning o‘ziga xos jihatlari nimada?
6.   Quyidagi jadvalni to‘ldiring.
http://eduportal.uz

===== PAGE 19 =====
19
II B O‘   l   I   m
R OSS Iy A   Im PER Iy AS INING O‘RTA OSI y ONI BOSIB O l IS h I
Bo‘limni o‘rganish natijasida:
►   Rossiya imperiyasi tomonidan O‘rta Osiyoning bosib olinishidan
ko‘zlangan asosiy maq sadlar;
►   O‘rta Osiyoga Rossiya imperiyasining istilochilik yurishlari va
ular ning bos qichlari;
►   harbiy istilochilik yurishlariga qarshi kurashlar;
►   O‘rta Osiyoda Rossiya imperiyasi hukmronligining o‘rnatilishi va
mustamlakachilik siyosatining olib borilishi haqida bilib olasiz.
6-§. R OSSI y A   I m PERI y ASI   TO m ONIDAN O‘RTA OSI yO NI
BOSIB O l IS h   U ch UN ISTI l O ch I l IK   h ARAKAT l ARINING
BOS hl ANIS h I
Rossiya imperiyasi tashqi siyosatida o‘z chegarala -
rini sharqqa tomon kengaytirish uchun dastlab
Buxo ro amirligi, Xiva va Qo‘qon xonliklari bilan
har tomonlama aloqalar o‘rnatishga harakat qildi. Bunda, eng avvalo,
xonliklar to‘g‘risida ko‘proq ma’lumotlar to‘plash maqsadida o‘z elchi -
larini bu yerlarga jo‘natdi. Pyotr I hukmronligi davridayoq Aleksandr
Bekovich-Cherkasskiy boshchiligidagi harbiy ekspeditsiya jo‘natilgan.
Ammo bu ekspeditsiya muvaffaqiyatsizlikka uchragandan so‘ng pod -
sho hukumati harbiy istehkomlar qurishga kirishdi. 1718-yilda Irtish
daryosi sohilida shunday istehkomlardan yettitasi qurib bitkazildi.
Sayyoh, savdogar, elchilar sifatida yuborilgan ayg‘oqchilar tomoni -
dan O‘rta Osiyoning siyosiy, ijtimoiy-iqtisodiy va harbiy ahvoli, suv va
quruqlik dagi yo‘llari to‘g‘risida ma’lumotlar yig‘ib borildi. XIX asrda
Rossiya imperiyasining sanoat xomash yosiga bo‘lgan ehtiyojining orti -
shi, ishlab chiqarilgan mahsulotlari uchun qo‘shimcha iste’mol bozor -
larining zarurligi, to‘qimachilik sanoati uchun arzon paxta tolasi yetka -
zib beradigan hududga ega bo‘lish muammolari O‘rta Osiyoning bosib
olinishini yanada tezlashtirdi. Shuning uchun XIX asrning o‘rtalarida
Bosib olish uchun
tayyorgarlik
http://eduportal.uz

===== PAGE 20 =====
20
bu hududni bosib olis h Rossiya imperiyasining birinchi navbatdagi
vazifasiga aylandi. Bundan tashqari xalqaro doirada ingliz tovarlarining
O‘rta Osiyoga kirib kelishi, Angliyaning bu hududga nisbatan qiziqishi
ortib borishi Rossiya imperiyasi hukumatining istilochilik harakatlarini
yanada tezlashtirdi. Buyuk Britaniya ning Ost-Indiya kompaniyasi XIX
asrdan boshlab strategik ahamiyatga ega bo‘lgan xonliklarning tabiiy
boyliklari, xomashyo mahsulotlariga qiziqa boshladi. O‘rta Osiyoga
1825-yilda M. Murkroft Angliya bilan aloqalarni yo‘lga qo‘yish uchun
yuboriladi. U Buxoroga kelib, qaytib keta yotganda ikki hamrohi bi -
lan halok bo‘ladi. 1832-yilda Buxoroga A. Byorns, 1844-yilda mayor
I. Volf, 1843-yilda Xiva va Buxoroga kapitan J. Abbot yuborilgan.
O‘rta Osiyo davlatlariga harbiy sohada yordam berish va ularga Rossiy a
imperiyasiga qarshi harbiy ittifoq tuzish taklifi bilan Buxoroga kelgan
Ang liyaning Ost-Indiya kompaniyasi vakillari Ch. Stoddart va A. Konnoli
1842-yilda amir tomonidan qatl qilindi. Bunga javoban Angliya hukumati
Buxoroga qarshi Afg‘oniston bilan sulh tuzib, ularni qurollantiradi. Shun -
dan keyin Afg‘oniston Buxoro amirligi hududining bir qismini bosib oldi.
Natijada 1855-yilda o‘zbeklar va tojiklar yashaydigan Amudaryoning ja -
nubiy sohi lidagi hududlar Afg‘oniston viloyatiga aylantirildi.
XIX asrning o‘rtalariga kelib Angliyaning O‘rta Osiyoga nisbatan
olib borayotgan bunday siyosati va podsho hukumatining Qrim urushi -
dagi (1853–1856) mag‘lubiyati Rossiya imperiyasini Buxoro amirligi,
Qo‘qon va Xiva xonliklarini bosib olish harakatlarini tezlashtirishga un -
dadi. Bunin g uchun u, eng avvalo, unga olib boradigan yo‘llar, ayniqsa,
Rossiya imperiyasini O‘rta Osiyo bilan bog‘lovchi savdo yo‘llarini to‘liq
o‘z qo‘liga olish ga harakat qildi. Buning natijasida asosiy yo‘l hisoblangan
Toshkentga boradigan Orenburg yo‘lida harbiy istehkomlar qurdi. Sirdar -
yoning Orolga quyilish joyida 1847-yilda   Raim qal’asi   bunyod etildi.
Chegara   hududlarida   yashaydigan   Rossiya   imperiyasi   fuqarolari
bo‘lgan aholiga talonchilik va bosqinchilik qilib turuvchi guruhlarning
hujumlarini bartaraf etish podsho hukumatining O‘rta Osiyoga harbiy
yurishlarini boshlashiga bahona bo‘ldi. Bundan tashqari to‘qimachilik
sanoati uchun xom ashyo bo‘lgan paxtaning yetishmasligi O‘rta Osiyo
yerlari va resurslariga ehtiyojni yanada oshirdi. Bu davrda AQSHda shi -
mol va janub o‘rtasida boshlangan fuqarolar urushi (1861–1865) tufayli
Rossiyaning to‘qimachilik sanoati uchun paxta xomashyosiga taqchillik
vujudga keldi.
http://eduportal.uz

===== PAGE 21 =====
21
! ! !
XIX asrning birinchi yarmida O‘r -
ta Osiyo xonliklari o‘rtasidagi uzoq
vaqt   davom   etgan   o‘zaro   urushlar
ularning iqtisodiy va harbiy jihatdan
zai fl ashib qolishiga olib keldi. Bun -
day vaziyat oxir-oqibat xonliklar ning
istilo qili nishlarini osonlash tirdi.
Shunday qilib, XIX asrning o‘r ta -
lariga kelib xonliklar o‘rtasidagi o‘z -
aro urushlar, ichki nizo va ziddiyatlar,
davlat boshliqlarining uzoqni ko‘zlab
ichki va tashqi siyosat olib borma -
ganliklaridan nochor ahvolga tushib qoldi. Shunday vaziyatda Ros siya
imperiyasi hukumati o‘zining siyosiy, iqtisodiy va geopolitik manfaat -
larini ko‘zlab O‘rta Osiyoga harbiy istilochilik harakatlarini boshlaydi.
O‘rta Osiyoning Rossiya imperiyasi tomonidan
bo sib olinishi to‘rt bosqichda amalga oshirildi.
Birinchi bosqich – 1847–1865-yillarda Rossiya
imperiyasi   tomonidan   Qo‘qon   xonligining   shi -
moliy-g‘arbiy vilo yatlari va Toshkent shahri istilo qilindi. Istilo etil -
gan   hududlarda   Orenburg   general-gubernatorligi   tarkibiga   kiruvchi
Turkiston viloyati tashkil etildi.
Ikkinchi bosqich – 1865–1868-yillarni qamrab olgan bo‘lib, bunda
Qo‘qon xonligi va Buxoro amirligiga qarshi istilochilik harakatlari amal -
ga oshirildi.
Uchinchi bosqich – 1873–1879-yillar davomida Xiva va Qo‘qon xon -
ligi yer larini bosib olishdan iborat bo‘ldi.
To‘rtinchi bosqich – 1880–1885-yillarda turkmanlarning bo‘y sun -
dirilishi edi. Shunday qilib, 1864–1885-yillarda – 20 yildan ortiq vaqt
davomida Rossiya imperiyasining uzoq davom etgan harbiy tayyorgar -
ligi natijasida bosqinchilik urush lari olib borildi. O‘rta Osiyo xonliklari
hududining katta qismi bosib olinib, mustamlakaga aylantirildi.
O‘zingizni sinang!
Istilo sabablari – ...   Uchinchi bosqich – ...
Birinchi bosqich – ...   To‘rtinchi bosqich – ...
Ikkinchi bosqich – ...   1864–1885-yillarda ...
Turkiston harbiy okrugi askar-
lari. 1867-yil
O‘rta Osiyoga
qarshi istilochilik
yurishi bosqichlari
http://eduportal.uz

===== PAGE 22 =====
22
Rossiya   imperatori   Aleksandr   II   (1855–1881)
ning 1859-yilda Qo‘qon xonligini bosib olish -
ning davom ettirilishi to‘g‘risidagi ko‘rsatmasi -
dan so‘ng harbiy harakatlar kuchaydi. Buning
uchun, eng avvalo, xonlikning Toshkent shahri
bosib olinishi zarur edi.
Toshkentni bosib olishda Oqmachit qal’asi harbiy harakatlarning
tayan chiga aylandi. Podsho qo‘shinlarining Oqmachit qal’asini bosib
olish borasi dagi dastlabki harakatlari (1852-yil) mag‘lubiyatga uchra -
gach, 1853-yilda uni egallash uchun ikkinchi marta hujum boshlanadi.
3 mingdan ortiq kishidan iborat harbiy qo‘shinga 400 kishidan iborat
qal’a himoyachilari 20 kun davomida qarshilik ko‘rsatdi. Dushman to -
monga nisbatan soni juda oz bo‘lgan, qurshovda qolgan qal’a himoya -
chilari oxirgi imkoniyatlari qolgunicha jang qildilar. Kuchlar notengligi
oqibatida podsho hukumati qo‘shinlari tomonidan qal’a egallanadi. Ke -
yinchalik bu qal’a harbiy harakatlar uchun tayanch punktga aylandi va
unga   Perovskiy forti   deb nom berildi.
N. Veryovkin va M. Chernyayevlarning 1864-yilda uch mingdan
ko‘p roq qo‘shini ikki yo‘nalishda: biri Perovskiy fortidan (Orenburg to -
mondan), boshqasi esa Verniy (Almati) shahri tomondan Toshkentni bo -
sib olish uchu n yo‘lga chiqdi. 4-iyunda M. Chernyayev boshchiligidagi
qo‘shin Talas daryosining chap sohilidagi Avliyoota (hozirgi Taroz shah -
ri)ni bosib oldi. Turkiston va Chimkent shaharlari mudofaasiga rahbarlik
qilishga Qo‘qon xoni tomonidan amirlashkar Aliquli (Alimqul) yuborildi.
N. Veryovkin, agar Turkiston himoyachilari tas lim bo‘lmasa, shaharni
yalpi o‘qqa tutib, barchani qirib tashlashini, Amir Temur tomonidan Ah -
mad Yassaviy sharafiga qurilgan maqbarani ham yakson qilishini ulti -
matum tarzida qo‘ydi. Natijada Aliquli o‘z qo‘shinini Turkistondan olib
chiqib, Chimkent mudo faasi uchun che kindi. Uch kunlik jangdan so‘ng,
12-iyul   kuni   N.   Veryovkin   otryadi
Qo‘qon xonligiga qarashli Turkiston
shahrini bosib oldi va 20 kilometrlik
qal’a de vori bilan o‘ralgan Toshkentni
bosib olishga tayyorgarlik ko‘ra bosh -
ladi.
Bu harbiy harakatlarga M. Chernya -
yev qo‘mondon etib tayinlandi. 1864-
yil kuzida Chimkent shahri egallanib,
O‘rta Osiyoga
qarshi harbiy-is-
tilochilik yurishla -
rining boshlanishi
XIX asr oxirida shahar ko‘rinishi
http://eduportal.uz

===== PAGE 23 =====
23
Yangi Qo‘qon chizig‘i asosida qo‘lga kiritil gan qal’alar birlashtirildi. Bu
vaqtga kelib Raim qal’asidan Perovskiy fortigacha Sirdaryo istehkom
chizig‘i, Semipala tinskdan Verniy shahrigacha Sibir isteh kom chizig‘i
vujudga keldi.
Yakunlarni chiqaramiz!
►   Rus elchilarining O‘rta Osiyo xonliklaridagi faoliyati;
►   Oqmachit – 1853-yil, Chimkent, Turkiston – 1864-yil;
►   Yangi Qo‘qon, Sibir istehkom chiziqlarining tashkil etilishi;
►   Harbiy yurish bosqichlari: 1847–1865, 1865–1868, 1873–1879,1880–
1885.
Savol va topshiriqlar
1.   Irtish daryosi sohilida qurilgan istehkomlar qanday vazifani bajarishi
lozim edi?
2.   O‘rta   Osiyoga   yuborilgan   ingliz   elchilarining   maqsadlari   nima
bo‘lgan?
3.   Rossiya imperiyasining O‘rta Osiyoni bosib olishdan ko‘zlagan maq -
sadlari nimalardan iborat bo‘lgan?
4.   O‘rta Osiyoning Rossiya imperiyasi tomonidan bosib olinishining bos -
qichlarini sa nab bering.
5.   Oqmachit qal’asining bosib olinish tafsilotlarini aytib bering.
6.   Chimkent va Turkiston shaharlarining bosib olinish tafsilotlarini aytib
be ring.
Toshkent bosib
olinishining
strategik ahamiyati
? ?
7-§. T OS h KENTNING   BOSIB   O l INIS h I
Toshkent O‘rta Osiyoning siyosiy, iqtisodiy, yirik
Eski shahar xaritasi. XIX asr
ma’ muriy   va
s a v   d o - s o t i q
mar   kazlaridan
biri   hisob lan gan.   XIX   asrning   ik -
kinchi yarmida Toshkent shah rining
12 ta, ya’ni Labzak, Taxtapul, Qora -
saroy, Sag‘bon, Chig‘atoy, Ko‘kcha,
Samarqand, Kamolon, Beshyog‘och,
Qo‘ymas, Qo‘qon, Qoshg‘ar darvoza -
lari bo‘lgan. Har tomondan shaharga
kirish uchun qurilgan bu darvozalar
soqchilar   tomonidan   qo‘riqlangan.
Qorasaroy
Sag‘bon
c hig‘atoy
Ko‘kcha
Samarqand
Kamolon  
Beshyog‘och
Qo‘ymas
Qo‘qon
Qoshg‘ar
Taxtapul
O‘RDA
S h A y XONTO h UR
S h A h RISTON
Bo‘zsuv
c
hovli
l abzak
http://eduportal.uz

===== PAGE 24 =====
24
Shaharni   mudofaa   qilish   uchun   qurilgan   devor   ortida   Kaykovus
arig‘ining suvi bilan to‘ldiriladigan xandaqlar bo‘lgan. Toshkent to‘rtta –
Beshyog‘och, Ko‘kcha, Sebzor va Shay xontohur dahalariga bo‘linib,
har bir daha o‘z oqsoqoli tomonidan boshqarilgan. XIX asr o‘rtalarida
shahar aholisi 80 mingga yaqin kishini tashkil qilgan. Toshkent shahri -
ning bosib olinishiga podsho hukumati jiddiy tayyorgarlik ko‘rdi. Chun -
ki Toshkentni egallash – Rossiya imperiyasining O‘rta Osiyodagi harbiy
yurishlarini keng qamrovda va tayanch hududga ega bo‘lgan holda olib
borilishini ta’minlar edi. Bu shahar O‘rta Osiyoni bosib olis h uchun asosiy
yo‘lak, harbiy qo‘shinlarning kelgusidagi harakatlari uchu n tayanch nuqta
vazifasini bajara oladigan joy hisoblangan.
1864-yil 1-oktabrida M. Chernyayev o‘zini pod -
sho ga yaxshi ko‘rsatish uchun tezlik bilan Tosh -
kentni qo‘lga kiritmoqchi bo‘ldi. Lekin uning bu
rejasi amal ga osh madi. M. Chernyayev 70 nafardan ziyod askarlari -
dan ajralib, Chimkentga cheki nishga majbur bo‘ldi. Uning Toshkentni
egallash uchun olib borgan birinchi harakati natija bermagach, yangi
hu jumga   tay yorgarlik   boshladi.   Uning
bu tayyorgarligi bahorgacha davom etdi
va   1865-yil   aprel   oyi   oxirida   podsho
hukumatining harbiy qo‘shinlari Tosh -
kent yaqi niga joylashtirildi. M.Cher nya-
yev boshchiligidagi harbiy qo‘shin Tosh -
kent shahridan 25 km uzoqlikdagi Chir -
chiq daryosi ning chap sohilida joylash -
gan Niyozbek qal’a siga kelib, uni jangsiz
topshirishni taklif qiladi, lekin qal’a himoyachilari rad javobini berib,
mudofaaga   o‘tadi.   Himoyachilar   va   istilochilarning   harbiy   kuchlari
o‘rtasidagi farq juda katta edi. Qal’a to‘xtovsiz ravishda to‘plardan
o‘qqa tutilib, devorlari buzib tashlandi. Devorlarning buzilgan joylari -
dan bos qinchilar qal’aga kirib, uni egallashga muvaffaq bo‘ldilar. Oqi -
batda Toshkent darvozasi deb nom olgan Niyozbek qo‘rg‘oni dushman
qo‘liga o‘tdi. Ushbu qal’aning qo‘lga kiritilishi M. Chernyayevga Tosh -
kentni suv ta’minotidan uzib qo‘yish imkonini berdi. Uning buyrug‘i
bilan Toshkent shahri aholisini suv bilan ta’minlaydigan Chirchiq dar -
yosidagi to‘g‘on buzib tashlanadi.
M.Chernyayev boshchi li gidagi istilochilar 1865-yil
may   oyida   bevosita   Tosh kent ga   hujum   boshladi.
Toshkent. Eski shahar. XIX asr
Shaharga dastlabki
hujum
Shaharning
egallanishi
http://eduportal.uz

===== PAGE 25 =====
25
Tosh kent mudofaasida sha har hi moyachilari
va   Qo‘qon   xon ligi   qo‘shinlari   amirlashkar
Aliquli   boshchiligida   qar shilik   ko‘r satdi.
Ayovsiz jang larda Ali qulining ya ra lanib vafot
eti shi sha har himoyachilarini sarosi ma ga so -
lib qo‘ydi. Himoyachilarning ya go na harbiy
boshliqsiz qolishi isti lo chi lar ning qo‘li ustun
kelishiga olib kel di. Toshkent himoyasiga Bu -
xo ro amir li gi dan kechikib yetib kelgan qo‘ shin -
larning foydasi tegmadi. M.Chernyayev qo‘ -
shin lari Kamolon darvozasi yoni dan de vor ni
buzib shaharga kirdi. Ularga tosh kent lik sarbozlar va aholi shaharning har
bir   mahalla   ko‘chasida   tashkil   qilin gan   to‘ siq lar da   qattiq   qarshilik
ko‘rsatdi. Tosh kent ning har bir qarich yeri uchun ko‘cha va mahallalar -
da janglar davom etdi. Asosiy jang Kamolon darvozasidan Xadra dagi
markaziy bozorga boradigan ko‘chada bo‘lib, podsho qo‘shinlari to‘rtta
to‘p himoyasida bo‘lgan to‘siqdan o‘ta olish ma di. Ammo M. Chernya -
yev qo‘shinining bir qismi bu vaqtda sha har qal’a si ni egallab, shu yer -
dan shahar ichkarisini to‘plardan o‘qqa tutadi. Himo ya chilar shaharni
o‘qqa tutilishidan saqlash maqsadida qal’aga o‘t qo‘yadilar. Bu bilan
qal’adan podsho qo‘shinlarini chiqib ketishga majbur qildilar.
Kamolon darvozasi tomonga chekingan M. Chernyayev qo‘shinlari
er ta lab yana jangga o‘tishdi. Shahar yong‘in ichida qoldi. Suv yo‘l la -
rining to‘sib qo‘yil ganligi yong‘inlarni o‘z vaqtida o‘chirish imkonini
bermadi.
Shahar qurol kuchi bilan egallab olingach, M. Chernyayev 17-iyunda
Beshyog‘och, Ko‘kcha, Sebzor va Shayxontohur dahalarining oqsoqolla -
rini chaqirdi. Muzokarada Toshkent qozikaloni Hakimxo‘ja, Abulqosim
esho n, Solihbek dodxoh va shaharning boshqa nufuzli kishilari ishtirok
etdi. M. Cher nyayev xalqaro doirada o‘z xatti-harakatlarini oqlash maq -
sadida go‘yoki Toshkent ixtiyoriy ravishda taslim bo‘ldi va aholi tin chli -
gi uchun toshkentliklar o‘zlari Rossiya askarlariga uning darvozalarini
ochib berdi, degan xatni imperator nomiga yozishlarini talab qiladi. Oq -
soqollardan 9 nafari shaharni «ixtiyoriy ravishda topshirish» to‘g‘risidagi
sulhni imzolashga maj bur bo‘lishdi. Jahon ommasi bu xatning mazmuni -
dan xabardor bo‘lishi uchun podsho hukumati tomonidan barcha chora -
lar ko‘rilgan edi. Bunday soxta xat yozilishiga qarshi bo‘lgan Solihbek
dodxoh, Abulqosim eshon, Hakimxo‘ja singari vatanparvarlar Sibirga
Toshkent darvozalarining
ramziy oltin kalitlari
http://eduportal.uz

===== PAGE 26 =====
26
? ?
surgun qilingan. Shu bilan Toshkent podsho hukumati ixtiyoriga o‘tib,
Turkiston o‘lkasining harbiy, siyosiy va ma’muriy markaziga aylantirildi.
Harbiy   istilochilik   yurishlari   natijasida   bosib   olingan   hududlarda
Tur kiston viloyati tuzilib, unga harbiy qo‘shin qo‘mondoni, general-
mayor M.   Chernyayev gubernator qilib tayinlandi. 1865-yil 6-avgustda
qabul qi lingan «Turkiston viloyatini boshqarish to‘g‘risidagi Muvaq -
qat Nizom»ga muvofiq viloyatda harbiylashtirilgan boshqaruv tartiblari
o‘rnatildi. Viloyat bo‘limlarining harbiy asosda tashkil qilinishidan maq -
sad podsho hukumati ning kelgusidagi harbiy rejalari amalga oshirilishida
tayanch ma’muriy hudud vazifasini o‘tashi ko‘zda tutilgan edi.
Yakunlarni chiqaramiz!
►   12 ta darvoza, 80 ming aholi, 4 ta daha.
►   1864-yil 1-oktabr – Chernyayevning birinchi hujumi, Niyozbek qal’a -
sining egallanishi, 1865-yil Toshkentning egallanishi.
►   1865-yil Orenburg general-gubernatorligi tarkibida Turkiston viloyati
tashkil qilin di. Unga M. Chernyayev harbiy gubernator etib tayinlandi.
Atamalar izohi
Ultimatum   (lotincha – so‘nggi, oxirgi)   – biror masala yuzasidan bir dav -
lat hukumatining boshqa davlat hukumatiga bayon qilgan, hech qanday
e’tirozga o‘rin qoldirmaydigan qat’iy talabi.
Chor Rossiyasi   (Царская Россия)   – rus tilida podsho «царь» deyiladi.
Bu mahalliy aholi tilida «chor» deb talaffuz etilgan va shu bois o‘zbek
tilidagi adabiyotlarga shunday ko‘rinishda kirgan.
Savol va topshiriqlar
1.   «Eski shahar xaritasi» rasmiga qarab shahar tuzilishini tasvirlab bering.
2.   Rossiya imperiyasining Toshkentni egallashdan maqsadi nima edi?
3.   Toshkent mudofaasi haqida gapirib bering.
4.   Mahalliy aholi istiloga qarshi qanday harakatlar olib borgan?
8-§. TURKISTON GENERA l -GUBERNATOR l IGINING
TAS h KI l   ETI l IS h I
O‘rta   Osiyoni   o‘z   mustamlakasiga   aylantirish
maqsadida podsho hukumatining olib borgan har -
biy istilochilik yurishlari natijasida uning katta hu -
dudlari bosib olindi. Yo‘qotishlar va talafotlarga
Turkiston
o‘lkasida mustam -
laka boshqaruvi -
ning o‘rnatilishi
http://eduportal.uz

===== PAGE 27 =====
27
qaramay, imperator Aleksandr II ning buyrug‘i bilan navbatdagi harbiy
rejalarni amalga oshirish davom ettirildi.
1865-yilda tashkil qilingan Turkiston viloyati O‘rta Osiyodagi har -
biy harakatlarni olib borishda harbiy markaz rolini bajardi. Navbatdagi
vazifa bosib olingan hududlarda podsho hukumati hukmronligini mus -
tahkamlash   va   ma’muriy-hududiy   birlik larni   tashkil   qilishdan   iborat
edi. Mazkur maq sad larni amalga oshirish uchun bosib olingan joylarni
o‘z ichi ga oluvch i ma’muriy-boshqaruv hudud, ya’ni alohida general-
gubernatorlik tashkil etishga kirishildi. Buning sababi O‘rta Osiyoning
Orenburg general-gubernatorligidan uzoq da joylashganligi bo‘lsa, bosh -
qa yana bir sababi bu kelgusida bosib olinadigan yerlarni ham birlash -
tirish bo‘lgan. Bu hududlar ning imperiya tarkibida yana bitta general-
gubernatorlik tashkil qilish uchu n aholisi va hududi to‘g‘ri kelgan. Shu
bilan birga O‘rta Osiyoda alohida general-gubernatorlikni tashkil qilish
orqali uning geografik xususiyatlari, iqtisodi, tabiiy boyliklari, mineral
resurslarini imperiya manfaatlariga har tomonlama moslashtirish edi.
1867-yilda bosib olingan hududlarni o‘z ichiga oluvchi Turkiston
ge neral-gubernatorligi tashkil qilindi va Turkiston harbiy okrugi tuzildi.
1847-yildan boshlab harbiy istilochilik yurishlarida ishtirok etgan barcha
harbiy qismlar uning tarkibiga kiritildi. Bu davrda Turkiston harbiy okru -
gidagi harbiylar soni 40 ming kishidan iborat bo‘lgan.
Toshkent shahri general-gubernatorlikning markazi qi -
lib belgilandi. U qulay geografik makonda joylashgan
bo‘lib, harbiy, siyosiy, strategik maqsadlarni amalga
oshirish uchun barcha imkoniyatlarga ega edi.
Turkiston   general-gubernatori   o‘lkada   joylash -
gan harbiy qo‘shinlar qo‘mondoni, Yettisuv kazakla -
ri qismi qo‘mondoni va shu bilan birga bosh sudya
ham hisoblangan. Turkiston general-gubernatorligiga
1867-yil Rossiy a imperatori farmoniga ko‘ra general-
adyutant Konstantin Petrovich fon Kaufman (1867–1881) tayinlandi. U
bir paytning o‘zida Turkiston harbiy okrugi ning qo‘mondoni ham edi.
Turkiston   general-gubernatorligi   Turkiston   vilo -
yati va Semipalatinsk viloyatining janubiy qis mini
ham o‘z ichiga oldi. Dastlab Turkiston general-
gubernatorligi ma’muriy jihatdan ikkita viloyat: Sir -
daryo (markazi – Toshkent) va Yettisuv (markazi – Verniy) viloyatlariga
bo‘lingan. Sirdaryo viloyatining hududiga, asosan, 1865-yilda tashkil
Yangi ma’muriy
hududlarning
tashkil qilinishi
K.P.Kaufman
http://eduportal.uz

===== PAGE 28 =====
28
qilingan   Turkiston   viloyatiga   tegishli   bo‘lgan   yerlar   va   Qo‘qon
xonligining bosib olingan shimoliy hududlari kirgan. Yettisuv viloyati esa
Semipalatinsk viloyatining Sergiopol, Kopal va Olatavsk okrugi yerlari
va sobiq Turkiston viloyatining bir qismidan iborat holda tashkil qilindi.
Bosib olingan hududlar hisobiga keyinchalik quyidagi ma’muriy-hududiy
birliklar vujudga kelgan: 1868-yilda Buxoro amirligiga qarashli yerlarda
Zarafshon okrugi (markazi – Samarqand), 1873-yilda Xiva xonligiga
qarashli hududlarda Amudaryo bo‘limi (markazi – Petro-Aleksandrovsk;
hozirgi To‘rtko‘l) va 1876-yilda Farg‘ona viloyati (markazi – Yangi
Marg‘ilon, keyinchalik Skobelev – hozirgi Farg‘ona shahri), 1881-yilda
Kaspiyorti viloyati (markazi – Ashxobod shahri) tashkil qilingan.
Turkiston o‘lkasidagi viloyatlarning hududlari katta bo‘lgan. Ular -
ning maydoni Rossiyaning ayrim markaziy gubernalarining hududidan
ham katta bo‘lgan. Jumladan, o‘lkadagi viloyatlarning hududiy jihatdan
eng kichigi bo‘lgan Samarqand viloyatining maydoni 2000 kv. verst
(1 verst – 1,066 km ga teng) bo‘lib, u Saratov gubernasidan, Sirdaryo
viloyatining hududi esa Moskva gubernasidan katta bo‘lgan.
Turkiston general-gubernatori 1867-yilgi «Nizom» loyihasida ko‘r -
satil gan huquqlardan tash qari o‘lkani boshqarish uchun mahalliy sha -
roitdan kelib chiqqan holda mustaqil faoliyat olib borishda katta hu -
quqlarga ega bo‘lgan.
Turkiston o‘lkasida Rossiya imperiyasining boshqa guberna bosh -
liqlaridan farqli ravishda siyosiy, iqtisodiy, harbiy va geosiyosiy maqsad -
Turkiston general-gubernatorligining markaziy boshqaruvi
B UXORO   A m IRI  
X IVA   XONI
Imperatorning
siyosiy agenti
General-gubernator
yordamchisi
Turk h O shtabi
va razvedkasi
Kaspiyorti viloyati
boshlig‘i
Amudaryo bo‘limi
boshlig‘i
Alohida vazifalar
bo‘yicha ajratilgan noib
Diplomatiya
xodimlari
h arbiy
gubernator
T URKISTON
GENERA l-
GUBERNATOR I
General-gubernator
kengashi
General-gubernator
mahkamasi
Maxfiy siyosiy
politsiya
http://eduportal.uz

===== PAGE 29 =====
29
! ! !
larini amalga oshirishda K. P. Kaufmanga katta vakolatlar berilgan. Shu -
ning uchun u xalq orasida «yarim podsho» nomini olgan.
Yodda tuting!
Turkiston o‘lkasida Rossiya imperiyasining mustamlakachilik si -
yo sati to‘liq amalga oshirilishi va hukmronligining mustahkam bo‘ -
lishi uchun o‘lkadagi istilochi amaldorlarga keng vakolatlar berildi.
O‘zingizni sinang!
Kaufman ... yil Turkiston general-gubernatori etib tayinlandi.
Amudar yo bo‘limi ... tashkil etildi. Turkiston general-gubernator -
ligi markazi – ...
Savol va topshiriqlar
1.   Turkiston viloyati nima uchun harbiy asosda tashkil qilingan?
2.   Turkiston viloyati nima sababdan Turkiston general-gubernatorligiga
ay lan tirildi?
3.   Turkiston general-gubernatorining vakolatlari imperiyaning boshqa
ge ne ral-guber natorlaridan qanday farq qilgan?
4.   Turkiston general-gubernatorligi hududi va boshqaruvi haqida nima -
larni bi lib oldingiz?
9-§. BUXORO A m IR l IGIGA QARS h I   h ARBI y
h ARAKAT l ARNING BOS hl ANIS h I
Toshkent shahri bosib olingandan so‘ng podsho
hukumatining kelgusidagi rejasi xonliklarni nav -
bat bilan bosib olish edi. Barcha harbiy harakat -
lar Toshkent shahridan turib tashkil qilindi va
boshqarildi. Shu maqsadda, eng avvalo, xonliklarning birlashmasligiga
qaratilgan siyosat olib borildi. Ya’ni mustamlakachilar o‘zlarining aso -
siy qoidasi hisoblangan «Bo‘lib tashla, hukmronlik qil» shioriga amal
qilishga kirishdi.
Podsho   hukumati   O‘rta   Osiyodan   M.   Chernyayevni   Sankt-Peter -
burgga chaqirib oldi va uning o‘rniga Turkiston viloyatining guberna -
tori qilib F. Romanovskiyni tayinladi. F. Romanovskiy 1866-yilda Bu -
xoro amirligi Rossiyaga qarshi urushga tayyorlanayotganligini bahona
qilib, unga qarshi harbiy yurish boshlashga imperatordan ruxsat so‘radi.
? ?
Buxoro amirligi -
ni bosib olishning
boshlanishi
http://eduportal.uz

===== PAGE 30 =====
30
Hukumat   tomonidan   bu   taklif   qa -
bul qilingach, u Sirdaryoning o‘r -
ta   oqimidagi   hududlarni   egallash -
ga kirishdi. Birinchi jang 1866-yil
8-mayda   Erjar   qishlog‘i   yaqinida
bo‘lib, kuchlar harbiy jihatdan teng
bo‘lmaganligi uchun amir qo‘shinlari
mag‘lubiyatga   uchradi.   F.   Roma -
O‘ratepa va Jizzax
uchun janglar
Buxoro harbiy qo‘shinlari
novskiy Bu xoro qo‘shini ni ta’qib qilish ni to‘xtatib, av val Qo‘qon xon -
ligi bilan Buxo ro amirligi o‘rtasida joy lash gan – Toshkent, Qo‘qon,
Balx va Buxoro bilan bog‘ lovchi Xo‘jandga qarab ha rakat boshladi.
Turkiston viloyati harbiy gubernatori qo‘shinlari tomo nidan Xo‘jand
qal’asi may oyi da qamal qilinib, 20 ta to‘pdan o‘qqa tutildi. Ertasi tong -
gacha qamal davom etib, keyin hujum boshlandi. Birinchi hujum qayta -
rilgandan so‘ng, shahar yana qayta o‘qqa tutildi. Shahar qamali va o‘qqa
tutish ikki kun davom etdi. Istilochilarga qarshi shahar mudofaachi lari har
bir qarich joy uchun mardonavor jang qildilar. Lekin harbiy texnika va
son jihatdan ustun bo‘lgan mustamlakachilar qo‘shinlari 24-mayda tunga
borib himoya chilarning mudofaasini yorib o‘tdilar. Shahar ko‘chalarida
ko‘plab mudofaachilar va tinch aholining jasadlari, vayron bo‘lgan xo -
nadonlar qoldi.
Turkiston   viloyati   gubernatori   F.   Romanovskiy -
ga Orenburg general-gubernatori N. Krijanovskiy
tomo nidan harbiy harakatlarni Qo‘qon xonligiga
qarshi qaratish to‘g‘risida ko‘rsatma berildi. Rossiya imperiyasining O‘rta
Osiyodagi harbiy harakatlari rejasiga ko‘ra Qo‘qon xonligining taqdiri
1866-yil dayoq hal qilinib, Xo‘jandda Qo‘qonga qarshi hamma narsa tay -
yor holatga keltirilgan edi. Qo‘qonga qarshi yurishga boshchilik qilish
uchun N. Krija novskiy ning o‘zi keldi. U Buxoro amirining vakili bilan
sulh shartnomasi bo‘yicha uchrashib, 10 kun mobaynida 100 ming rubl
tovon to‘lashni talab qildi. Belgilangan muddat o‘tgach, N. Krijanovskiy
Buxoro amiri talablarni bajarmaganligini bahona qilib, o‘z qo‘shinlariga
amirlikka qarshi hujum boshlashga buyruq berdi.
1866-yilning kuzida 6 ming piyoda askar, 500 kazak, 28 to‘p, 600 ara -
va va 800 ta kerakli tuyadan iborat harbiy qo‘shin O‘ratepaga qarab ha -
rakat boshladi. Bu harakatga Qo‘qonga qarshi tayyorlab qo‘yilgan kuch -
lar ham jalb qilindi. F.Romanovskiyning harbiy qo‘shinlari O‘ratepaga
yetib borgach, shahar uch kun to‘plardan o‘qqa tutildi. Shundan keyin
http://eduportal.uz

===== PAGE 31 =====
31
! ! !
tongda hujumga o‘tildi. Shahar aholisi bosqinchilarga mardonavor qar -
shilik ko‘rsatdi. O‘ratepa to‘plardan o‘qqa tutilganligi natijasida vayron
qilinib, dushman tomonidan egallandi. Hujum natijasida 2 ming nafardan
ko‘proq aholi halok bo‘ldi.
Rossiya   imperiyasining   harbiy   qo‘shinlari   O‘ratepani   egallagan -
dan so‘ng, 12-oktabrda navbatdagi harakat Jizzaxga qarshi boshlandi.
To‘xtovsiz otishmalar natijasida shahar devorlari vayron qilinib, ikki
kecha-kunduz davom etgan jangdan so‘ng 1866-yil 18-oktabrda Jizzax
shahri ham podsho hukumati qo‘liga o‘tdi. Uni bosib olish uchun bo‘lgan
jangda har ikkala tomondan 6 mingdan ko‘proq kishi halok bo‘ldi. Bu
shahar himoyasida Buxoro amirligidan yordamga chiqqan kuchlar kechi -
kib keldi. Ular himoyachilarga hech qanday yordam bera olmasdan orqa -
ga qaytishdi. Podsho hukumati Jizzaxda 3 ming askar, 300 kazak va 12
to‘pdan iborat harbiy kuchlarini qoldirdi. 1864–1866-yillar davomida bo -
sib olin gan hududlarni o‘z ichiga oluvchi Sir daryo viloyati tashkil qilindi.
O‘zingizni sinang!
Erjar – …   1866-yilda …
1864–1866-yillarda …   N. Krijanovskiy – …
Atamalar izohi
Kazak   – Rus davlatida o‘rta asrlarda krepostnoy dehqonlar orasidan
chekka hududlarga qochib borib, erkinlikka chiqqan kishilardan tuzilgan
qo‘shin.
Savol va topshiriqlar
1.   Rossiya imperiyasining Buxoro amirligiga qarshi yurishiga bahona
bo‘lgan omil nima edi?
2.   Jizzaxning bosib olinishini qanday izohlaysiz?
3.   Xo‘jand va O‘ratepa shaharlarining bo‘ysundirilishi haqida nimalarni
bilib oldingiz?
4.   Xaritadan 1864–1866-yillarda bosib olingan hududlarni ko‘rsating.
10-§. BUXORO A m IR l IGI USTIDAN R OSS Iy A   Im PER Iy AS I
PROTEKTORATINING O‘RNATI l IS h I
Turkiston general-gubernatori fon Kaufman O‘rta
Osiyoni bosib olishni Buxoro amirligini qo‘lga ki -
ri tish bilan davom ettirishga qaror qildi. Amirlik -
? ?
Samarqand
uchun jang
http://eduportal.uz

===== PAGE 32 =====
32
ning harbiy kuchi Qo‘qon xonligi bilan
uzluksiz olib borilgan urushlar, ichki ni -
zolar, zamonaviy harbiy texnikada ortda
qolishi tufayli zai fl ash gan edi. Fon Kauf -
man Bu xo ro amirligi chegara hu dudlarini
pux ta o‘rganib chi qib,   a mir Muzaffar -
ga che ga ra ning Ros siya mulki foydasi -
ga o‘z gar tirilgan yan gi loyihasini tas -
diqlashni tak lif qildi. Amir Muzaffar bu
shartnomani   im zolash dan   bosh   tortdi.
Shunda   K.   P.   Ka uf man   uni   general-
guber nator lik chegaralariga bos ti rib kirishga tayyorgarlik ko‘rish da ayb -
lab, 4 ming dan ziyod qo‘shindan iborat harbiy otryad to‘plab, 1868-yil
aprelda Samarqandni bosib olishga kirishdi. Biroq K. P. Kaufmanning
a mir Muzaffar qo‘shinini Samarqandga to‘plagan, deb qilgan taxmini
o‘z tasdig‘ini topmadi.
Bu vaqtda Buxoro qo‘shinlari Cho‘ponota tepaligida o‘rnashib olgan
edi. 1868-yil 1-mayda fon Kaufman tepalikka hujum boshladi. Rossiya
imperiyasi qo‘shinlari amirlik sarbozlarining miltiq va to‘pdan tinmay
o‘qqa tutib turganiga qaramasdan, suvdan kechib Cho‘ponota tepaligiga
ko‘tarildi. Natijada sarbozlar chekinishga majbur bo‘ldi. Shu bilan Amir
Muzaffar qo‘shinining ilg‘or jangovar qismi tor-mor keltirildi. Shundan
so‘ng Zirabuloq tepaligida ikkinchi jang bo‘lib o‘tdi. Qanchalik qar -
shilik ko‘rsatmasin, Buxoro amiri qo‘shini yana mag‘lubiyatga uchradi
va podsho qo‘shinlari Samarqandga jangsiz kirib bordi. K. P. Kaufman
Samarqand bekligini Rossiyaga berish, «harbiy xarajatlarni» to‘lash va
1865-yildan buyon Turkiston o‘lkasida qo‘lga kiritilgan barcha narsa -
larni Rossiya mulki deb e’tirof etish sharti bilan sulh tuzishni taklif qilib,
Amir Muzaffarga maktub yo‘lladi, ammo amirdan javob bo‘lmadi.
Rossiya imperiyasining O‘rta Osiyoda amalga oshirgan harbiy isti -
lochilik yurishlariga nafaqat amirlik va xonliklarning harbiy qo‘shinlari,
balki mahalliy aholi vakillari ham qattiq qarshilik ko‘rsatdi. Masalan,
K. P. Kaufmanning Buxoro amirligiga qarshi harbiy yurishlari vaqtida
Urgut shahrida mahalliy aholi podsho huku matining qo‘shinlariga qarshi
kurash olib bordi. K. P. Kaufman general Abramovni qo‘shin bilan Ur -
gutga yuborib, shahar ning taslim bo‘lishini taklif qildi. Lekin bu taklif
mahalliy aholi tomonidan rad etildi. Ikki tomon o‘rtasidagi to‘qnashuvda
mahalliy aholi mardonavor jang olib bordi. Artilleriya to‘plaridan otil -
Samarqandning markaziy ko‘chasi.
XIX asr
http://eduportal.uz

===== PAGE 33 =====
33
gan o‘qlar boshqa joylardagi kabi Urgutda ham istilochilarning harbiy
ustunligini ta’minladi. Buning natijasida shahar qal’asi mustamlakachi -
lar tomonidan egallandi. Podsho hukumati qo‘shinlari Urgutdan so‘ng
Kattaqo‘rg‘on shahrini bosib olishga kirishdi.
Rossiya   imperiyasining   harbiy   yurishlariga   qarshi   Kitob   hokimi
Jo‘rabek va Shahrisabz hokimi Bobobek boshchiligida Samarqandda ku -
rash olib borildi. Bu ikki xalq harakati rahbarlari o‘z qo‘shinlari bilan
1868-yil 2-iyunda samarqandlik qo‘zg‘olonchilar bilan birga Rossiya
imperiyasi qo‘shinlari garnizoni joylashgan qal’aga hujum qilishdi. Qa -
malda qolgan qo‘shin yordam so‘rab general-gubernator fon Kaufmanga
chopar yuboradi. 6-iyunda yordamchi kuchlar yuborildi. Qal’ani egallash
uchun 4-iyundan 7-iyungacha shiddatli janglar davom etdi. Unda ikki
tomon ham ko‘plab talafot ko‘rdi. 8-iyunda qamalda qolganlarga har -
biy kuchlar yetib keldi, shundan so‘ng xalq himoya chilari Samarqanddan
chiqib tog‘ tomonga chekinishga majbur bo‘ladi.
Podsho hukumati tomonidan yangi bosib olingan
hu dudlarda Samarqand va Kattaqo‘rg‘on bo‘lim la -
ridan iborat Zaraf shon okrugi tuzildi. Unga general
Abra mov boshliq qilib tayinlandi. Zirabuloq jan -
gidan keyin Amir Muzaffar o‘z mag‘ lubiyatini tan
olib, fon Kaufmanning Turkiston gene ral-gubernatorligining yangi chega -
ralari haqidagi tak lifini qabul qilishga majbur bo‘ldi. Shu bilan Rossiya
imperiyasi istilochilik yurishlarining ikkinchi bosqichi yakunlandi.
Fon Kaufman 1868-yil 23-iyunda Samarqandda   a mir Muzaffar bi -
lan Bu xoro amirligini Rossiya im pe riyasining protektoratiga aylantirgan
shartnomani imzoladi. Unda amir urush boshlanishida aybdor ekanligi,
abadiy do‘stlik belgisi sifatida Ros siya qo‘shinlarining harbiy xarajat -
lari uchun 500 ming rubl to‘lanishi e’tirof etildi. Shartnomaga ko‘ra
bosib   olingan   Toshkentdan   Samar -
qandgacha   bo‘lgan   barcha   hudud   –
Xo‘jand, O‘ratepa, Panjikent, Jizzax,
Samarqand, Kat taqo‘rg‘on shaharlari
Rossiya   imperiyasi   ixtiyo riga   o‘tdi.
Amir   o‘z   ixtiyorida   qolgan   hudud -
larni   bosh qarishda   Turkiston   gene -
ral-gubernatorining   ko‘rsatmalariga
rioya etis h majburiyatini oldi. Siyo siy
qaramligi   uchun   ta rixchilar   tomoni -
Buxoro amirligi-
ning Rossiya
protektoratiga
aylantirilishi
Jo‘rabek.
Kitob hokimi
Bobobek.
Shahrisabz hokimi
2 – O‘zbekiston tarixi, 9
http://eduportal.uz

===== PAGE 34 =====
34
dan Buxoro hukm dori   vassal   deb ham yuritiladi. Ros siya savdo garlariga
amirlikda erkin savdo qi lishiga sharoit yaratib berish va ularni himoya qi -
lishni o‘z zimmasiga oldi. Rossiyalik savdogarlarga sav do agentliklarini
ta’sis etishga ruxsat berildi, tovarlardan olinadigan boj umu miy qiymat -
ning 2,5 foizidan oshmasligi belgilanib, ular amirlik hududidan boshqa
davlatlarga erkin o‘tish huquqini oldi.
Mazkur shartnoma amirlikni tahqirlagan, huquqsizlikka va qashshoq -
likka mahkum etgan sharmandali shartnoma bo‘ldi. Amirning tobelik si -
yosatidan norozi bo‘lgan kuchlar o‘z harakatini boshladi. Xalq tomonidan
qo‘llab-quvvatlangan Amir Muzaffarning katta o‘g‘li Abdumalik to‘ra,
Jo‘rabek va Bo bobeklar bosh chiligidagi qo‘shin Samar qandni ozod qilish
uchun kurashlarini davom ettirdi. Ular   a mir Muzaffarning taxtdan tushi -
rilganligini va Abdumalik to‘ra amir etib tayinlanganini e’lon qildi. Xalq
qo‘shinlari avval Shahri sabzni, so‘ng Qarshi va Karmana shaharlarini o‘z
qo‘llariga olishdi. Turkiston general-gubernatori fon Kaufman tomonidan
bu harakatlarning oldini olish va bostirish uchun I. F.   Abramov boshchi -
ligidagi qo‘shin yuborildi. Zamonaviy qurollar bilan ta’minlanmaganligi
sababli janglarda qo‘zg‘olonchilar egallab olgan hududlaridan birin-ketin
surib chiqarila boshlandi. Natijada Abdumalik to‘ra Xiva xonligi hudu -
diga, undan Afg‘onistonga o‘tib ketdi. Afg‘on amiri Sheralixon Angliya
bilan yaqinlashib kelayotgan urushda Rossiyaga tayanishini rejalashtir -
gani uchun unga yordam bermadi. Hech qayerdan yordam ololmagan
Abdumalik to‘ra Peshovarga ketadi va u yerda 1909-yilda vafot etadi.
Shunday qilib, Rossiya imperiyasining O‘rta Osiyodagi istilochilik uru -
shining ikkinchi bosqichi Samarqandning egallanishi va Buxoro amir -
ligining Rossiya imperiyasi protektoratiga aylanishi bilan yakunlandi.
Buxoro bilan Rossiya imperiyasi 1873-yilda amir -
likka o‘z vakilini tayinlash huquqini beruvchi yan -
gi shartnomani imzoladi. Bu vakilning roziligisiz
amirlik biror-bir ichki hamda tashqi siyo -
siy masalani hal qila olmaydigan bo‘ldi.
Shartnomaning   14-moddasida:   «Rossiya
hukumatidan ijozat bo‘lmagan, kim bo‘ -
lishidan qat’i nazar, har xil kimsa larni
Buxoro hukumati qabul qilmaydi», – deb
ko‘rsatilgan.   Shartnomaga   muvofiq   har
kuni ertalab qo‘shbegi vakil dan kerakli
ko‘rsatmalarni olib amirga yetkazishi shart
Buxoro amirining saroyi (Kogon)
1873-yildagi
shartnoma
http://eduportal.uz

===== PAGE 35 =====
35
bo‘lgan. Amir esa bu hujjatlarni rasman tasdiqlagan, xolos. P. Lessar Ros -
siya imperiyasi  ning Buxoro amirligidagi birinchi vakili etib tayinlandi.
Vakilni Buxoroning amaldagi no ras miy gubernatori deb hisoblash
mumkin edi. U Buxorodan 15 km uzoqda joy lashgan Kogon shahrini
qarorgoh qil di. Bu bilan podsho hukumati Buxoroni to‘liq imperiya tar -
kibiga qo‘shib olmas dan, mamlakatni amir va uning amaldorlari orqali
boshqarishni afzal ko‘rdi. Natijada podsho hukumati Buxoro amirini o‘z
ta’sir doirasiga kiri tib, undan o‘z manfaatlari yo‘lida foydalandi.
1869–1870-yillarda Rossiya imperiyasi Tashqi ishlar vazirligi Angli -
ya bilan Afg‘oniston va O‘rta Osiyodagi chegaralarni belgilash to‘g‘risida
muzokaralar olib bordi. Natijada chegaralar Amudaryo bo‘ylab Panj tuma -
nidan o‘tkazilishiga kelishildi. Buxoro amirligi va Eron o‘rtasidagi chegara
1881-yil 10-dekabrda Eron shohi bilan Tehrondagi Rossiya elchisi imzo -
lagan maxfiy shartnomada belgilandi. 1885–1887-yillardagi muzokaralar
natijasida chegara larni belgilash bo‘yicha ingliz-rus komissiyasi Rossiya
imperiyasi ning O‘rta Osiyodagi Buxoro amirligi yerlari bilan Afg‘oniston
o‘rtasidagi chegara chizig‘ini belgilashni nihoyasiga yetkazdi.
Yakunlarni chiqaramiz!
►   1868-yil Buxoro amirligi Rossiya imperiyasi protektoratiga aylandi.
►   Zarafshon   vohasi   Rossiya   hududiga   qarashli   Turkiston   general-
gubernatorligiga qo‘shib olindi.
►   Abdumalik to‘ra, Jo‘rabek va Bobobek rahbarligidagi xalq harakatlari.
Atamalar izohi
Protektorat   (lotincha – homiy)   – mustamlaka mamlakat qaramligi -
ning bir shakli. Bunday mamlakat ichki siyosatida birmuncha mustaqil
bo‘lsa-da, tashqi siyosati mustamlakachi davlat qo‘liga o‘tadi.
To‘ra   – yuqori tabaqaga mansub kishi. Xiva xonligida xon qarindosh -
lari va yaqinlariga beriladigan unvon.
Vassal   – bir davlatning boshqa bir davlatga bo‘ysunish tartibi.
Savol va topshiriqlar
1.   K. P. Kaufman nima uchun Samarqandga yurish qildi?
2.   Zirabuloq jangida amir qo‘shinlari nima uchun mag‘lubiyatga uchradi?
3.   Samarqandda xalq harakatlariga kimlar boshchilik qildi?
4.   1868-yilgi shartnomaga ko‘ra amirlikning qaysi hududlari Rossiya impe -
riyasi ixtiyoriga o‘tdi?
5.   1873-yildagi shartnomaning mohiyatini aytib bering.
? ?
http://eduportal.uz

===== PAGE 36 =====
36
Xiva xonligiga
qarshi harbiy
yurishlarning
boshlanishi
11-§. XIVA XON l IGI USTIDAN R OSS Iy A   Im PER Iy AS I
PROTEKTORATINING O‘RNATI l IS h I
Rossiya imperiyasi O‘rta Osiyoda istilochilik yurish -
lari natijasida bosib olingan hududlarda dastlab mus -
tahkam o‘rnashib oldi. Xiva xonligiga qarshi olib bo -
riladigan harbiy yurishga besh yil tayyorgar lik ko‘rdi.
Yurish uchu n bunday uzoq tayyorgarlik ko‘rishning
asosiy   sababi   A.   Bekovich-Cherkasskiy   boshchiligi dagi   qo‘shinning
mag‘ lubiyatga uchraganligi (1717) bo‘lsa, boshqa yana bir sabab 1839-
yilda V.   Pe rovskiy boshchiligidagi qo‘shinlarning Xiva xonligigacha
yetib borolmay orqaga qaytib ketganligi bo‘ldi. Xonlikni bosib olish
Rossiya imperiyasi uchun Amudaryoni qo‘lga kiritish edi. Amudaryo -
ni egallash birinchi navbatda suv manbasi, suv orqali savdo aloqalari,
daryoning quyi oqimidagi tekisliklarda gi serhosil yerlardan foydalanish
imkoniyatlariga ega bo‘lish hisoblangan.
Rossiya imperiyasi tomonidan O‘rta Osiyo istilo qilinishining uchinchi
bosqichi (1873–1879-yillar) davomida Xiva xonligining istilo etilishi ham
amalga oshirildi. Hujum g‘arbda Mang‘ishloq, shimolda Orenburg, sharqda
Turkiston va janubda Krasnovodsk kabi to‘rt harbiy okrugdan olib borildi.
Bunda 12 mingdan ortiq askar, 4600 ot va 20 ming tuyadan iborat harbiy
qo‘shin ishtirok etgan. Bu qo‘shinga K. P. Kaufman boshchilik qildi. Maz -
kur ko‘p sonli harbiy qo‘shin 1873-yil fevralda o‘zlari o‘rnashgan joylari –
Toshkent, Orenburg, Mang‘ishloq va Krasno  vodskdan deyarli bir vaqtda
yo‘lga chiqdi. Xiva xonligiga olib boruvchi yo‘llarning yomonligi, dastlab
25 daraja sovuqda, keyin 40 darajadan yuqori haroratda yo‘l yurish juda
qiyin kechdi. Bundan tashqari cho‘llarda 60 darajagacha jazirama bo‘lishi,
suvsiz dashtlardagi yo‘llar tufayli harbiy qo‘shin manzilga yetmasdanoq
sa fl  ari siy raklashib bordi. Uning katta qismi yo‘lda kasalga chalindi, bir
qismi halok bo‘ldi va bir qismi orqaga qaytib ketdi. Xivaga 7,5 ming
kishigina   yetib   bordi.   Krasnovodsk   va
Mang‘ishloqdan Xiva tomon yurgan qo‘ -
shinlar jazirama issiq va suv yetishmasli -
gidan aziyat chekkanligi, holdan toygan -
ligi sababli yo‘lning yarmidan ortga qay -
tishga majbur bo‘ldi. Faqatgina Toshkent,
Orenburg   yo‘nalishidan   yo‘lga   chiqqan
qo‘shinlar 1873-yil may oyida Xiva xon -
Podsho qo‘shinlari Xiva ostonasida
http://eduportal.uz

===== PAGE 37 =====
37
ligi   chegaralariga   yetib   keldi.   Yo‘l   qiyinchiliklaridan   tashqari   ularga
yo‘lda kichik guruhlar hujum qilib, tinkasini quritgan. Rossiya imperiyasi
qo‘shinlari bilan Xiva xonligi qo‘shinlari o‘rtasida may oyida Hazorasp
qal’asi, Qo‘ng‘irot, Xo‘jayli, Mang‘it shaharlari va Xiva shahri yaqinida
janglar bo‘lib o‘tdi. Tomonlarning kuch lari teng emasligi, katta talafotlar -
ga qara  masdan, xivaliklarga nisbatan podsho hukumati qo‘shinlari yaxshi
qurollangani bois xonlik himoyachilari mag‘lubiyatga uchradi.
1873-yil may oyining o‘rtalariga kelib mustamlakachi hukumatning
asosiy qo‘shinlari Xivaga yetib keldi. Ularning Xivaga qilingan birinchi
hujumi himoyachilar tomonidan qaytarildi. Bu jangda ikki tomon ham kat -
ta talafotlar ko‘rdi. Hujumga boshchilik qilgan general Veryovkin yarador
bo‘ldi. Podsho hukumati qo‘shinlari katta talafot ko‘rgani bois chekinib,
fon Kaufman boshchiligidagi kuchlarni kutishga majbur bo‘ldi.
Xivaga yetib kelgan K. P. Kaufman boshchiligidagi qo‘shin yana
shahar ga hujum qildi. Ammo bu safar ham podsho hukumati qo‘shinlari
shaharni egallay olmadi. 29-may kuni shaharning Hazorasp darvozasining
dushmanlarga ochib berilishi xonlik poytaxtining egallanishiga olib keldi.
Shundan so‘ng K. P. Kaufman muzokara olib borish yo‘lini tanladi.
K. P. Kaufman Xivani bosib olgandan so‘ng xon xa -
zinasini   kontributsiya   (tovon) evaziga musodara qilib,
xazina bilan birga qadimiy qo‘lyozmalar, xonning taxti
va toji, tanga zarb qiladigan tamg‘a va zarb tasviri, qo‘ng‘irot sulolasi xon -
larining hokimiyati ramzlari va boshqa qo‘lga kiritilgan moddiy boyliklar -
ni Sankt-Peterburgga jo‘natdi. K. P. Kaufman Xivani egallagandan so‘ng
Xiva xonligi bilan muzokaralar o‘tkazish uchun Gandimiyon qishlog‘idagi
qarorgohiga bordi. U taklif etgan sulh shartnomasini Xiva xoni Muham -
mad Rahimxon II 1873-yil 12-avgustda imzolashga majbur bo‘ldi. Ushbu
shartnoma Xiva xoni Rossiya imperiyasi tobeligiga o‘tganligini ko‘rsatardi.
Shartnomaning birinchi moddasida: «Sayid Rahim Bahodirxon o‘zini Bu -
tun Rossiya imperatorining sodiq xodimi
deb tan oladi. U qo‘shni hukmdorlar va
xonlar bilan har qanaqa bevosita do‘stona
munosabatlardan va ular bilan biron-bir
savdo yoki boshqa shartnomalar tuzish -
dan   voz   kechadi   hamda   Rossiyaning
O‘rta Osiyodagi oliy hokimiyati ruxsatisiz
ularga qarshi hech qanday jangovar hara -
katlarni amalga oshirmaydi», – deb yozib
Gandimiyon
shartnomasi
Gandimiyon shartnomasining
imzolanishi
http://eduportal.uz

===== PAGE 38 =====
38
qo‘yilgan edi. Bu bilan Xiva xoni mustaqil
ravishda tashqi dunyo, hatto yaqin qo‘shnilari
bilan ham aloqa o‘rnatish imkonidan mahrum
etildi. Faqat ular bilan Rossiy a imperiyasi ro -
ziligi bilangina aloqa qila oladigan bo‘ldi.
Xiva xonligiga qarashli Amudaryoning
o‘ng sohili, unga qo‘shni yerlar ning bar cha -
si, bu joy larda yashaydigan o‘troq va chor -
vador aholisi bilan xon tasarrufidan chiqdi.
Amudaryo bo‘ylab erkin harakatlanishi uchu n Rossiya kema lariga keng
huquq beril di. Rossiyalik savdogarlar hamda ular ning mol lari uchun
xon va mahalliy hokimlar ja vobgar bo‘ladigan bo‘ldi. Ular xonlikda
erkin yurish, boj to‘lovlarisiz savdo qi lish huquqini qo‘lga kiritdilar.
Gandimiyon shartnomasida: «Amudaryoning chap qirg‘og‘idagi rus -
lar uchun zarur va qulay bo‘lgan yerga ular o‘zlarining   pristanlarini   qu -
rish huquqiga ega. Xonlik ushbu pristanlarning saqlanishi va xavfsizligi
uchun javobgar. Ular uchun joyning tanlanishi, O‘rta Osiyodagi rus oliy
hokimiya tining tasdiqlashiga bog‘liq», – deb ko‘rsatib qo‘yildi.
Shartnomaga binoan Xiva xonligi 2 million 200 ming rubl miqdoridagi
to  vonni 20 yil davomida to‘lashi belgilandi. Xonlik xazinasida yetarli dara -
jada pul bo‘lma  ganligi uchun bu tovon aholidan yig‘ib olinadigan bo‘ldi.
Gandimiyon shartnomasi Xiva xonligining Rossiya imperiyasiga tobe -
ligini, xonning davlat boshlig‘i darajasida boshqa davlatga bo‘ysunganligini
ko‘rsatuvchi hujjat bo‘ldi. Shartnoma shu bilan birga xonlik aholisini juda
og‘ir ahvolga solib qo‘ydi. Tovon bilan birga yangi soliq va majburiyat -
larni to‘lash xalqning zimmasiga tushdi. Qolaversa, xonlik hududining
uch baravar qisqarishi xonlikning davlat sifatida nomigagina mavjudligini,
aslida musta qilligini yo‘qotgan protektoratga aylanganli gini ko‘rsatardi.
Atamalar izohi
Kontributsiya   – mag‘lub davlatning g‘olib davlat foydasiga pul to‘lovi.
Pristan   (ruscha – kelib to‘xtamoq)   – daryolar sohilida qayiqlar, kemalar
to‘xtaydigan, maxsus jihozlangan joy – bandargoh.
Savol va topshiriqlar
1.   Xiva xonligining bosib olinishidagi dastlabki harakatlar haqida gapiring.
2.   Xivaga qarshi K. P. Kaufman nima uchun uzoq vaqt tayyorgarlik ko‘rdi?
3.   Xivaga qarshi yurish qanday tashkil qilindi?
4.   Gandimiyon shartnomasi Xiva xonligi ahvoliga qanday ta’sir ko‘rsatdi?
? ?
Xiva xonligidagi bozor
http://eduportal.uz

===== PAGE 39 =====
39
12-§. QO‘QON XON l IGINING BOSIB O l INIS h I
Rossiya imperiyasi XIX asrning 50–60-yillarida har -
biy istilochilik yo‘li bilan Qo‘qon xonligi hududi -
ning bir qismini bosib oldi. K. P. Kaufman xonlikda
o‘z ta’sirini kuchaytirish maqsadida 1868-yilda xon
bilan shartnoma tuzdi. Unga ko‘ra xon likda Rossiy a
savdogarlariga katta imkoniyatlar berildi. Bu davrda xonlik yerlari an -
cha qisqarib, xazinaga tushadigan daromadlar kamaydi. Urush natijasida
ko‘rilgan zararlar xalq ommasi zimmasiga tushdi, soliq va majburiyatlar
ko‘paydi. Buning oqibatida xonlikda ichki nizolar, xalq noroziligi kuchaydi.
XIX   asrning   70-yillarida   Qo‘qon   xonligida   ko‘plab   qo‘zg‘olonlar
bo‘lib o‘tdi. Ulardan biri 1875-yil bahorida avj olib, unga Mulla Is’hoq
Mullo   Hasan   o‘g‘li   «Po‘latxon»   nomi   bilan   rahbarlik   qildi.   Qo‘qon
hukmdori Xudoyorxon qo‘zg‘olonni bostirish uchun Abdurahmon Ofto -
bachi, Iso Avliyolar boshchiligida qo‘shin yubordi. Lekin ular 17-iyulda
qo‘zg‘olonchilar tomoniga o‘tib ketdi. Xudoyorxonning o‘g‘li Nasriddin -
bek ham qo‘zg‘olonchilarga qo‘shilgandan so‘ng, 20-iyulda Xudoyorxon
K. P. Kaufmandan yordam so‘rashga majbur bo‘ldi. Uning ukasi va ik -
kinchi   o‘g‘li   ham   qo‘zg‘olonchilar
tomoniga o‘tib ketgach, xon general-
gubernatordan panoh izlab Toshkentga
ketdi. K. P. Kaufman uni Orenburgga
jo‘natdi.   Xudo yorxon   Orenburgdan
Hindiston orqali Makkaga boradi va
u yerdan qaytib kelayotganda kasal -
ga chalinib, 1882-yilda Afg‘onistonda
vafot etdi.
Xudoyorxondan so‘ng taxtga Nasriddinbek o‘tirdi.
Taxtni egallashga harakat qilgan Po‘latxon Nasrid -
dinbek   va   Abdurahmon   Oftobachiga   qarshi   bo‘lib
qoldi. Qo‘qon xonligida siyosiy vaziyat keskinla shib,
qo‘zg‘olon   butun   vodiyni   qamrab   oldi.   Mustamla -
kachi hukumat qo‘z g‘olonchilarga qarshi katta har -
biy kuchlarini yuborgan. Janglar keskin davom eta -
yotgan vaqtda Nasriddinbek mag‘lubiyatdan qo‘rqib,
1875-yil 22-sentabrda taslim bo‘ldi va fon Kaufman
bilan shartnoma imzoladi. Unda o‘zini imperator ning
Qo‘qon xonligidagi
ichki siyosiy
nizolarning
kuchayishi
m . D. Skobelev
Qo‘qon qo‘shinlari
http://eduportal.uz

===== PAGE 40 =====
40
Namanganning
bosib olinishi
«sodiq quli» deb tan olishi, tashqi siyosatda hech qanday bi timlar tuza
olmasligi, ikki million rubl tovon to‘lashi, Sirdaryo ning o‘ng sohili -
dagi yerlar – Namangan va Chust Rossiya ixtiyoriga o‘tganligi belgi -
langan edi. Bu yerlarda tashkil qilingan Namangan bo‘limiga general
M. Skobelev boshliq etib tayinlanadi.
Nasriddinbek imzolagan shartnomadan norozi bo‘l gan aholi yana
qo‘zg‘olon ko‘tardi. Po‘latxonning tarafdorlari soni oshdi va buning na -
tijasida u Nasriddinbekni siqib chiqarib, hokimiyatni o‘z qo‘liga oldi.
Po‘latxon qo‘zg‘olonining kuchayib ketishidan xa -
votir ga tushgan mustamlakachi hukumat ularni tor-
mor qilish uchu n Andijonga hujum qildi. Chunki
qo‘zg‘olonchilar ning asosiy kuchlari shu yerda joylashgan edi.
General M. Skobelev boshchiligidagi hujum 1875-yil oktabr oyi bo -
shida boshlandi. Shahar kun davomida to‘plardan o‘qqa tutildi. Andijon
aholi si mudofaa janglarida shaharning har bir qarich
yeri uchun jon-jahdi bilan kurashdi. M. Skobelev
boshchili gidagi qo‘shinning dastlabki urinishlari jid -
diy qarshilikka uch radi. Shundan so‘ng podsho hu -
kumati qo‘shinlari barcha imorat va xonadonlarga
o‘t qo‘yib, shaharni yong‘in ichida qoldirdi. Shahar
to‘xtovsiz ravishda artilleriyadan o‘qqa tutib turildi.
Bu shahar himoyachilarini og‘ir ahvolga solib qo‘ydi.
Uch soat davom etgan betinim o‘qqa tutishdan so‘ng
kechqurun podsho hukumati qo‘shinlari yana hujum -
ga o‘tdi. Lekin bu hujum ham natija bermadi. Erta
tongdan boshlab yana to‘plardan kun bo‘yi o‘q yog‘dirildi. Biroq sha -
har himoyachilarining qarshi hujumga o‘tishi podsho qo‘shinlarini che -
kinishga majbur qildi. Shahar 1876-yil yanvarda uyushtirilgan ikkinchi
hujum natijasida qiyinchilik bilan egallandi.
Rossiya imperiyasining general M. Skobelev bosh -
chiligidagi qo‘shinlari 1875-yil 18-oktabrda Naman -
ganga joylashib, K. P. Kaufman qo‘mondonligi osti -
dagi harbiy kuchlarga qo‘shildi. Mustamlakachi qo‘shinlarga qarshilik
harakatlari Namanganda bir oy davom etdi. Shaharni ozod etish uchun
atrofdagi qishloq lardan qo‘shimcha kuchlar keldi. Shunga qaramasdan,
podsho qo‘shinlari tomonidan shaharning yarmi qo‘lga kiritildi. Pod -
sho hukumati harbiy qo‘shini uch kun davomida shahar qal’asida turdi.
Ikki tomon o‘rtasida janglar 1876-yil yanvar oyi oxirigacha davom etdi.
Andijonga uyush -
tirilgan hujum
Qo‘qon xoni
Xudoyorxon
http://eduportal.uz

===== PAGE 41 =====
41
Gene ral M. Sko belev boshchiligidagi qo‘shin fevral oyiga kelibgina har -
biy qurol ustunligi bilan g‘alabaga erishdi. Po‘latxon va uning tarafdor -
lari qatl qilindi.
1876-yil 19-fevralda podsho hukumatining Qo‘qon xonligining tu -
gatilganligi to‘g‘risidagi farmoni e’lon qilindi. Shu tariqa Qo‘qon xon -
ligi hududi o‘rnida Turkiston general-gubernatorligi tarkibiga kiruvchi
Farg‘ona viloyati tashkil qilindi. Viloyatga Qo‘qon xonligini bosib olish -
dagi harbiy yurishlarga rahbarlik qilgan general M. Skobelev harbiy gu -
bernator etib tayinlandi.
XIX asrning ikkinchi yarmida Rossiya imperiyasining O‘rta Osiyo -
da olib borgan istilochilik yurishlari natijasida Qo‘qon xonligi Buxoro
va Xiva davlatlaridan farqli ravishda davlat sifatida butunlay tugatildi.
Uning o‘rnida mahalliy aholining asrlar davomida shakllangan an’anaviy
turmush tarziga mos ma’muriy boshqaruv tizimi va hududiy birliklari
tugatilib, imperiya manfaatlariga mos keladigan, ayni paytda mahalliy
aholini boshqarishi uchun mustamlaka ma’muriyatga qulay bo‘lgan yan -
gi boshqaruv tizimi qaror topdi.
O‘rta Osiyo XIX asr oxirida
Orsk
(1834)
Ko‘kchatov
(1824)
Oqmola (Astana)
(1830)
Karkaralinsk
(1824)
Sergiopol
(1831) Aktyubinsk
(1869)
To‘rg‘ay
(1845)
Ulug‘ tog‘
(1846)
Irgiz
(1845)
Embinsk  
Kopal
(1847)
Verniy (Almati)
(1854)
E R O N
K A S P I Y
 
D E N G I Z I
KOBU l
A F G ‘ O N I S T O N Astrobod
BUXORO
XIVA
Mashhad  
Kushka
Qarshi Uzunada  
Qizilarvat
Ashxobod
Guryev
Astraxan
Novopetrovsk
(1846)   Novo
Aleksandrovsk)
(1834–1846)
Oqmachit
(Qizilo‘rda)
Raim
Turkiston
Avliyoota
(Taroz)
Qo‘ng‘irot
Krasnovodsk
(1869)
Toshkent 
Chimkent
Yorkent
Qoshg‘ar
QO‘QON
Xo‘jand
Samarqand
Shahrisabz
Termiz
Qunduz
Mozori Sharif
OROL
DENGIZI
Volga
Volga
Rossiya hududi.
Rossiya qal’alari
(asos solingan yil).
Harbiy yurishlar:
1860–1866, 1876-yil.
1866–1868-yillar.
1873-yil.
1877–1881-yillar.
Bosib olingan yerlar:
1860-yilgacha.
1860–1870-yillar.
1871–1885-yillar.
1895-yil.
1868-yil, Buxoro.
1873-yil, Xiva.
Bosib olingan yerlar.
1895-yilda Rossiya
chegarasi.
1873–1879-yillar.
http://eduportal.uz

===== PAGE 42 =====
42
! ! !
Farg‘ona vodiysining bo‘ysundirilishi bilan Rossiya imperiyasining
O‘rta Osiyoga istilochilik yurishining uchinchi bosqichi (1873–1879)
nihoyasiga yetdi. Bu yurishlar natijasida O‘rta Osiyoning katta hududi
bosib olinib, Rossiya imperiyasining mustamlakasiga aylantirildi.
O‘zingizni sinang!
O‘rta Osiyoga Rossiya imperiyasi bosqinining ... yillarda uchinchi bos -
qichi bo‘ldi.   M. D. Skobelev – …
O‘rta Osiyoni bosib olishning to‘rtinchi bosqichi
Amu daryo va Kapettog‘ oralig‘idagi Qoraqum sar -
hadlaridagi turkmanlarga qarshi qaratildi. 1879-yil
iyulda Angliya Afg‘oniston hududining bir qismini bosib olgandan so‘ng
ing lizlar uchun O‘rta Osiyoga yo‘l ochildi. Shuning uchun 1879-yil iyulda
Krasnovodskdan I. Lazerev bosh chiligidagi harbiy qo‘shin turkmanlar
ya shaydigan hududlarga jo‘natildi. Bu yo‘nalishdagi dastlabki harakat -
larda podsho hukumati qo‘shinlari mag‘lubiyatga uchradi. Qo‘qon xonli -
giga qar shi harbiy yurishlarda tajribasi katta bo‘lgan general M. Skobelev
boshchiligidagi qo‘shin 1880-yil may oyida ikkinchi yurishni boshladi.
1881-yilda uch oy davom etgan janglardan so‘ng qamalga olingan turk -
manlar qal’asi – Go‘kte pa qo‘lga olindi. Buning natijasida istilo qilingan
yerlarda Kaspiyorti viloyati tashkil qilin di. Turk manlarning batamom
bo‘ysundirilishi esa 1885-yildagina amalga oshirildi.
Turkmanlarning asosiy qal’asi Go‘ktepa bo‘ysundirilgach, 1881-yilda
Rossiya va Eron o‘rtasidagi chegaralar belgilandi. Shu yili Sharqiy Turkis -
tonning Ili o‘lkasidagi qo‘zg‘olon podsho hukumati qo‘shinlari tomonidan
bos tirilishi bilan Rossiya va Xitoy o‘rtasidagi chegaralar ham belgilandi.
Shu harakatlar bilan Rossiya imperiyasining O‘rta Osiyo hududidagi
istilo chilik yurishlarining to‘rtinchi bosqichi (1880–1885) tugadi.
Shunday qilib, istilo qilingan hududlarda besh viloyat, ya’ni   Sirdaryo,
Yettisuv, Farg‘ona, Samarqand   va   Kaspiyorti viloyatlari   tashkil qilinib,
ular Turkiston general-gubernatorligi tarkibiga kiritildi.
Rossiya imperiyasining XIX asr o‘rtalaridan boshlab amalga oshiril -
gan harbiy isti lochilik yurishlari natijasida Buxoro amirligi va Xiva xon -
ligi im periyaning protektoratiga aylantirildi. Qo‘qon xonligi esa batamom
tuga tildi.
Turkmanlarning
bo‘ysundirilishi
http://eduportal.uz

===== PAGE 43 =====
43
! ! !
m ag‘lubiyat sabab-
lari va oqibatlari
O‘zingizni sinang!
1880–1885-yillarda ...   I.   l azerev – ...
Po‘latxon – ...   Andijon uchun janglar – ...
Farg‘ona viloyati ... yil tashkil topdi.   Kaspiyorti viloyati – ...
XIX asrning ikkinchi yarmida O‘rta Osiyo xalqlari
Rossiya imperiyasining harbiy yurishlariga qarshi
mardonavor kurash olib bordi. Keng xalq omma -
si vatan mustaqilligi va ozodligini mustamlakachilardan himoya qilish
uchun qahramonlarcha jang qildi. Lekin bu davrdagi ichki nizolar, o‘zaro
urushlar, hukmdorlarning uzoqni ko‘zlab ish olib bor maganligi oxir-oqibat
yurtning mustaqilligi yo‘qotilib, o‘zgalarga tobe bo‘lishga olib keldi.
O‘rta Osiyoning Rossiya imperiyasi tomonidan bosib olinishiga, Qo‘qon
va Xiva xonliklari hamda Buxoro amirligining mag‘lubiyatga uchrashiga
quyi dagilar sabab bo‘ldi:   Birinchidan,   Buxoro amirligi, Xiva va Qo‘qon
xonliklari Rossiya imperiyasiga nisbatan harbiy va iqtisodiy rivojlanish so -
hasida ancha orqada edi. Ayniqsa, ularning harbiy sohadagi ahvoli o‘sha
davrda jahon miqyosidagi taraqqiyot darajasidan past bo‘lgan. Xonliklarning
tashqi siyosatda odilona siyosat olib bormaganliklari oqibatida ular ning
o‘zlari   tashqi   dunyodan   ajralib   qolgan   edi.   Ikkinchidan,   uchta   davlat
o‘rtasida o‘zaro do‘stona munosabatlar, hamkorlik va birdamlik yo‘q edi.
Ulardagi siyosiy tizim, davlat boshqaruvi zamonaviy boshqaruvdan uzoq
bo‘lib, o‘rta asrlarga xos yakkahokimiyatchilikka, zo‘ravonlikka asos langan
edi. Buning oqibatida ichki ziddiyatlar ko‘payib, nizolar ku chaydi. O‘zaro
urushlar, taxt uchun kurashlar avj oldi.   Uchinchidan,   urush harakatlari vaq -
tida xonlar biri ikkin chisiga yordam ko‘rsatmadi va o‘z tinchligini o‘ylab
befarq qarab turdi. Bu esa har bir xonlikning alohida tor-mor eti lishini
yengillashtirdi. Shularning barchasi Rossiya imperiyasi hukumatiga qo‘l
keldi va vaziyatdan foydalanib mamlakatni mustamlakaga aylantirdi.
Yodda tuting!
c horizm istilosi ko‘pgina sabablar bilan bir qatorda, av va -
lambor, o‘sha paytda mavjud bo‘lgan siyosiy bosh boshdoqlik,
hukmron kuchlarning uzoqni ko‘ra olmasligi, ma’naviy zaifligi
oqibatida ro‘y berganini tarixiy misollar isbotlab turibdi.
http://eduportal.uz

===== PAGE 44 =====
44
Savol va topshiriqlar
1.   Qo‘qon xonligining bosib olinishiga nimalar sabab bo‘lgan?
2.   Qo‘qon xonligini bosib olish uchun jang ko‘proq qayerlarda bo‘ldi?
3.   Farg‘ona viloyati qachon va qayerda tashkil qilindi?
4.   Mag‘lubiyat sabablarini sanab bering.
5.   Quyidagi jadvalni to‘ldiring.
? ?
Hudud nomi   Bosib olingan yil   Bosib olgan shaxs   Jang tafsiloti
Turkiston general-gubernatorligining ma’muriy-hududiy tuzilishi
http://eduportal.uz

===== PAGE 45 =====
45
Boshqaruvning
mustamlakachi -
lik tartiblari
III B O‘   l   I   m
ROSSI y A I m PERI y ASINING TURKISTONDAGI
m USTA ml AKA ch I l IK SI y OSATI
13-§. TURKISTON GENERA l -GUBERNATOR l IGINING
SI y OSI y - m A’ m URI y   BOS h QARUV TIZI m I
Bosib olingan hududlarda imperiya hukmronligini
o‘r natish, mustahkam o‘rnashib olish, istilo qilin -
gan joy larni qo‘ldan chiqarmaslik uchun, eng av -
valo, mus tamlakachilar o‘zla riga mos bosh qaruv
tartiblari ni ishlab chiqishi va uni o‘lkada joriy qilishi kerak edi. Mus -
tamlakachilik siyosatining to‘liq amalga oshirilishida boshqaruv tartib -
lari asosiy tayanch hisoblangan. Boshqaruv tartiblari istilochilik yurish -
lari bilan birga turli ko‘rinishlarda tashkil qilinib, tajriba-sinovlardan
o‘tkazilgan holda o‘zgartirib borilgan.
Rossiya imperiyasining O‘rta Osiyoda olib borgan bosqinchilik siyosa -
tining davom ettirilishi natijasida mustamlakaga aylantirilgan hududlar
kenga yib borgan. Bosib olingan hududlarni boshqarish tartiblari va uning
qan day bo‘lishi kerakligi masalasi juda ko‘p hamda uzoq vaqt imperi -
ya hukm ron doiralarida turli soha vakillari ishtirokida muhokama qilin -
gan. Ush bu masalani hal qilishda ehtiyotkorlik bilan uzoqni ko‘zlab ish
ko‘rish, hech nimada ta vakkal qilmaslik tamoyiliga tayangan holda ish
olib borilgan. Turkiston gene ral-gubernatori S. M. Duxovskoy (1898–
1901): «Turkiston o‘lkasi boshqa o‘lkalarga nisbatan tarixiy o‘tmishi,
etnografik xususiyatlarini hisobga olgan holda alohida e’tibor berilishini
talab qiladi», – degan edi.
Podsho   hukumati   Toshkentni   bosib   olgandan   so‘ng,   1865-yil
6-avgustda Alek sandr II «Turkiston viloyatini idora qilish to‘g‘risidagi
Muvaqqat   Nizom»ni   tasdiqlaydi.   Boshqaruv   harbiy   zobitlar   qo‘liga
o‘tadi. Ushbu nizomda boshqaruv tizimi «Harbiy-xalq boshqaruvi» nomi
bilan gubernator qo‘lida harbiy va fuqarolik ishlari mujassamlashtirila -
di. Viloyat bo‘limlarga bo‘linib, ularning boshliqlari bir vaqtning o‘zida
harbiy komendant ham hisoblangan. Bo‘lim boshliqlariga mahalliy aholi
ustidan nazorat qiluvchi mustamlakachi hukumat vakillaridan tayinlana -
digan boshqaruvchilar bo‘ysungan.
http://eduportal.uz

===== PAGE 46 =====
46
1908–1910-yillarda Turkiston o‘lkasini podsho topshirig‘i bilan taf -
tish qilgan senator K. Palen ta’kidlaganidek, «o‘lkada eng kichik aha -
miyatga ega bo‘lgan boshqaruv ham harbiy boshliqlar qo‘lida» bo‘lgan.
Mahalliy aholi vakillariga boshqaruvning eng quyi bosqichidagi lavo -
zimlar berilgan. Bularga volost boshliqlari (mingboshilar), qishloq oqso -
qollari, ovul boshliqlari, qozi, biy va ularning yordamchilari kirgan.
General-gubernatorlik devoni katta vakolatlarga ega bo‘lgan asosiy ijro -
chi organ hisoblangan. Rossiya imperiyasidagi hech bir gubernada bunday
katta vakolatga ega bo‘lgan boshqaruv organi mavjud bo‘lmagan. Turkiston
o‘lkasi ma’muriy-hududiy jihatdan viloyatlarga bo‘linib, ularni o‘z qo‘lida
fuqarolik va harbiy hokimiyatni birlashtirgan harbiy gubernatorlar boshqar -
gan. Vilo yatlar uyezdlarga bo‘linib, ular harbiy zobitlar boshqaruvida bo‘lgan.
Uyezdlar uchastkalarga, volostlarga, qishloq va ovullarga bo‘lingan. Uchast -
kalarni uchastka pristavlari boshqargan. Rossiya imperiyasi O‘rta Osiyoning
bosib olingan hududlarida o‘z hukmronligini saqlab qolish, uni mustahkam -
lashni birinchi darajali vazifa hisoblagani uchun dastlab boshqaruv sohasida
katta o‘zgarishlarni amalga oshirmagan. Yuqori organlar nazoratida bo‘lgan
mahalliy aholi vakillaridan iborat quyi boshqaruv organlari va soliq tizimi
saqlab qolingan. Quyi boshqaruvning saqlab qolinishiga asosiy sabab ma -
halliy aholi ning ichki hayotiga dastlabki davrda keskin aralashish va aholi -
ning an’anaviy turmush tarziga katta o‘zgartirishlar kiritish salbiy oqibatlarni
keltirib chiqarishi mumkin edi. Bundan tashqari yangi bosib olingan yer -
larda hali qarshilik va norozilik harakatlari davom etayotganligi, boshqaruv
tizimida faoliyat olib boruvchi odamlar bo‘lmagani, o‘lka sharoitini to‘liq
bilmasliklari dastlabki vaqtda mahalliy aholi vakillarining quyi boshqaruv -
da ishtirok etishiga yo‘l bergan. Quyi boshqaruv tizimining saqlab qolinishi
o‘lka ma’muriyatiga imperiya manfaatlari uchun xizmat qiladigan, o‘lkadagi
sharoitlarni   yaxshi   biladigan   mahalliy   aholi   vakillaridan   o‘zlariga   eng
ishonchli bo‘lgan kishilarni topish muam -
mosini ko‘ndalang qo‘yardi. Uni hal qilish -
da imperiya hukumati Turkiston dagi hukm -
ronlikning dastlabki vaqtidayoq ishlab chi -
qilgan saylov tizimi yordam berdi.
Uyezdlar   volostlarga,   volostlar   o‘t -
roq aho li yashaydigan hududlarda qish -
loqlarga,   chorvador   aholi   yashaydigan
hu dudlarda esa ovul larga bo‘lindi. Bosh -
qaruv tizimi ning quyi bosqichida   volost
General-gubernator qarorgohi.
Toshkent. XIX asr
http://eduportal.uz

===== PAGE 47 =====
47
! ! !
boshlig‘i, qishloq oq so qoli, ovul boshlig‘i, xalq sudyalari va ularning
yordamchilari, ariq oqsoqoli, mirob, o‘nboshi, ellik boshilar   kabi lavo -
zimlarda yerlik aholi vakillari ish olib borgan.
1867-yilgi «Nizom» loyihasi asosida o‘troq aholi bir bosqichli tizim
shaklida, ya’ni oqsoqolliklarga, chorvador aholi esa ikki bosqichli ti -
zim ko‘rinishidagi volost va ovullarga birlashtirilgan. Har bir oqsoqollik
100–200 xonadon, ovul 100–200 o‘tov, har bir volost esa 1000–2000
o‘tovdan iborat holda tashkil qilinishi belgilangan.
O‘zingizni sinang!
1865-yilda ...   1867-yilda ...   Uyezdlar – ...
Volostlar – ...   Oqsoqollik – ...   K. Palen – ...
O‘rta Osiyoning Rossiya imperiyasi tomonidan bo -
sib olinishi bilan bir vaqtda uni kelgusida qanday
boshqarish va o‘z manfaatlari yo‘lida foydalanish
hal qilib borilgan. Shunga ko‘ra Turkiston o‘lkasi
bosib olingan davrdan boshlab to‘liq mustamlaka sifatida boshqaruv tartib -
lariga asoslangan ma’muriy-hududiy birliklar va ularning boshqaruv tar -
tiblari joriy qilib borilgan. Uning asosiy maqsadi mahalliy aholini qattiq
nazoratda va tobelikda ushlab turishga qaratilgan edi. Joriy qilingan bosh -
qaruv tartiblari to‘liq ravishda harbiy tartiblarga asoslanib, o‘lkada imperi -
yaning siyosiy va iqtisodiy hukmronligini o‘rnatishga qaratilgan edi.
O‘rta Osiyoda Rossiya imperiyasi hukumatining yana bir asosiy maq -
sadi – bu imperiyaning markaziy rayonlaridan bu yerlarga aholini ko‘chirib
keltirib joylashtirish bo‘lgan. O‘lka ma’muriyati ko‘chirib keltirilgan aho -
liga erkin yashashi va xavfsiz turmush kechirishi uchun yetarli imkoniyat -
lar yaratib be rishga harakat qildi. Ko‘chirib keltirilganlar yerlar va kerakli
mablag‘lar bilan ta’minlangan. Aholini ko‘chirib keltirib joylashtirishdan
yana bir maqsad bu o‘lkada mustamlakachilik siyosatini amalga oshirishda
qo‘shimcha ta yanch kuchlarga ega bo‘lish edi. Bu siyosat mahalliy aholini
ruslashtirish imkoniyatlarini kengaytirishga qaratilgan tadbir bo‘ldi.
O‘rta Osiyoda bosib olingan hududlar ma’muriy ji -
hatdan bo‘linib, ular to‘liq harbiy zobitlar qo‘l ostida
bo‘lgan. 1877-yilda Toshkentda «Shahar nizomi»
joriy etilgan bo‘lib, unga muvofiq shahar boshqaru -
vi Dumaga o‘tgan edi. Duma a’zolarining 1/3 qismi
Eski shahar qismidan, 2/3 qismi esa Yangi shahar qismidan saylangan.
Bunga ko‘ra shaharning 80 ming mahalliy aholisidan 21 ta deputat, 3900
Mustamlakachilik
boshqaruvining xu -
susiyatlari
Turkiston o‘lkasining
ma’muriy-hududiy
bo‘linishi va
boshqaruvi
http://eduportal.uz

===== PAGE 48 =====
48
nafari, asosan, ruslardan iborat aholidan esa 48 ta deputat qatnashgan. Sha -
har xo‘jaligiga oid barcha ishlar Duma qo‘lida bo‘lgan. Dumaga rahbarlik
qiluvchi shaxs general-gubernator tavsiyasi bilan harbiy vazir tomonidan
tasdiqlangan.
Shahar hokimiyati
boshliqlari
Tumanboshilar
Viloyat mahkamasi
boshlig‘i maslahatchilari
Viloyat boshqaruvi
h arbiy gubernator
yordamchisi
Uchastka (bo‘lim)
pristavlari
Polismeyster
(mirshabboshi)
h arbiy gubernator
Viloyat mahkamasi
boshlig‘i
1886-yil 12-iyulda imperator Aleksandr III tomonidan yangi «Tur -
kiston o‘lkasini idora qilish to‘g‘risidagi Nizom» tasdiqlandi. Mazkur
Nizom ning asosiy maqsadi o‘lkada ma’muriy boshqaruvni mustahkam -
lash va yer dan foydalanish tartiblarini o‘zgartirishdan iborat bo‘lgan.
Nizomga muvofiq Zarafshon okrugi Samarqand viloyatiga aylantirildi.
Xo‘jand, Jizzax, Kattaqo‘rg‘on, Samarqand uyezdlari uning tarkibiga ki -
ritildi. Qurama uyezdining nomi Toshkent uyezdi deb o‘zgartirildi.
1886-yilda   Turkiston   general-gubernatorligining   umumiy   hududi
1,7 million kv. km bo‘lib, aholisining soni 5,2 million kishidan iborat
bo‘lgan. O‘zbeklar va boshqa tub xalqlar 1897-yilda 5 millionga, 1911-
yilda esa qariyb 6 millionga yetgan. Rus aholisining umumiy soni uk -
rainlar va beloruslarni ham qo‘shib hisoblaganda 1897-yilda 197 ming
kishini, 1911-yilda esa 400 ming kishini tashkil qildi. Podsho hukumati
hamisha ko‘chirib keltirilganlar sonining ortib borishiga qaratilgan chora-
tadbirlarni amalga oshirib bordi. Ular mustamlaka siyosatini amalga
oshirishda tayanch bo‘lib xizmat qilishi lozim edi.
1886-yildagi   «Nizom»ga   muvofiq   Turkiston   general-guberna tor -
ligining   ma’muriy   boshqaruvi   yangi   idora   –   Turkiston   general-gu -
ber natori   Kengashi   bilan   to‘ldirilgan.   Viloyat   harbiy   gubernatorlari,
general-gubernator   devoni   boshqaruvchisi,   Turkiston   harbiy   okrugi
shtabi boshlig‘i bu Kengashning doimiy a’zolari bo‘lishgan. Buxoroda
esa 1885-yil Rossiya imperatorining siyosiy agentligi faoliyati yo‘lga
qo‘yildi. Uning ruxsatisiz Buxoro amiri tashqi va ichki siyosatda musta -
qil ish olib bora olmagan.
http://eduportal.uz

===== PAGE 49 =====
49
Atamalar izohi
Duma   (ruscha – o‘ylash, fikrlamoq)   – Rossiya imperiyasining qonun
chiqaruvchi hokimiyati, shahar dumasi – shaharning o‘zini o‘zi bosh -
qarish organi.
Uyezd   – tumanlarga teng ma’muriy-hududiy bo‘linma.
Volost   – uyezd tarkibiga kirgan bir necha qishloq yoki ovullardan
iborat hududiy bo‘linma.
Uchastka pristavi   – aholi yashash joyi nazoratchisi.
Komendant   – qal’a yoki tumandagi barcha qo‘shinlar boshlig‘i.
? ?  
Savol va topshiriqlar
1.   Turkiston general-gubernatorlik boshqaruvi kimlardan iborat bo‘lgan?
2.   1886-yilgi «Nizom» bo‘yicha boshqaruvda qanday o‘zgarishlar bo‘ldi?
3.   Mahalliy aholi vakillari boshqaruvning qaysi lavozimlarida ish olib
borgan?
4.   Viloyatlarni va volostlarni kimlar boshqargan?
5.   Rossiya imperatorining siyosiy agentligi vazifasi nimadan iborat edi?
6.   Xaritadan Turkiston general-gubernatorligidagi viloyatlarni aniqlab, qaysi
viloyatga bugungi O‘zbekistonning qaysi hududlari kirishini belgilang.
XIX asr oxirida Turkiston o‘lkasiga chegaradosh hududlar
E R O N  
AFG‘ONISTON  
h INDISTON
XITO y
Ashxobod
Buxoro
Toshkent
O‘sh
Turkiston
Qo‘qon
Samarqand
Xiva  
Bishkek
Verniy
Skobelev
Uralsk
Guryev   Emba
To‘rg‘ay  
Oqmola
Ko‘kchatov
Petropavlovsk
Aktyubinsk
Pavlodar Orenburg
Semipalatinsk
Astraxan
gubernasi
Ust-Kamenogorsk
O RENBURG
G ENERA l- GUBERNATOR l IGI
TURKISTON
G ENERA l- GUBERNATOR l IGI
http://eduportal.uz

===== PAGE 50 =====
50
Qishloq xo‘ ja  -
ligidagi o‘zgarishlar
! ! !
14-§. TURKISTON O‘ l KASIDA R OSS Iy A   Im PER Iy AS INING
y ER-SUV SI y OSATI
O‘rta Osiyo iqtisodiyotida qishloq xo‘jaligi ye -
takchi o‘rin tutgan. Rossiya imperiyasi agrar hu -
dud hisoblangan Turkiston o‘lkasida yer-suvdan
foydalanishni to‘liq o‘z nazoratiga olish va ulardan olinadigan soliqlar -
ning o‘z vaqtida to‘planishidan manfaatdor edi. Jumladan, yerga egalik
qilish va undan foydalanish tartiblariga e’tibor qaratilgan. Agrar masa -
la nafaqat iqtisodiy, balki siyosiy ahamiyatga ham ega bo‘lgan. Yerga
egalik qilish tartiblarini nazorat qilish podsho hukumatiga aholi ustidan
hukmronligini ta’minlashda juda muhim edi. Mahalliy aholining asosiy
tirikchilik manbayi yer bo‘lgani bois unga egalik qilish zarur edi.
1886-yildagi «Nizom»ning «Turkiston o‘lkasining yer tuzilishi» de -
gan bo‘limida o‘lkada tarixan shakllanib kelgan an’anaviy yerga egalik
qilish munosabatlari o‘zgartirib yuborildi. Unga ko‘ra Turkiston yerlari,
o‘rmonlari va yerosti qazilma boyliklari davlat mulki deb e’lon qilin -
di. Bu bilan ular Rossiya imperiyasi mulkiga aylandi. Nizom bo‘yicha
o‘lkada yirik yer egaligi ham tugatildi.
Vaqf yerlari (masjid, madrasa va boshqa diniy muassasalarga tegishli
yerlar) ayni vaqtda yashab va yerga ishlov berayotgan kishilarga ijaraga
berilar edi. Yangi vaqf hujjatlarini tasdiqlash faqat general-gubernator rozi -
ligi bilan bu yerlarni davlat soliqlari va majburiyatlaridan ozod qilmasdan
amalga oshirilgan. Masjid tasarrufidan tashqarida, xususiy shaxs ixtiyorida
bo‘lgan yerlar ham davlat solig‘iga tortiladigan bo‘ldi. Vaqf hujjatlarini
e’tirof etish, vaqf daromadlarining to‘g‘ri ishlatilishi ustidan nazorat qilish
va ularni taftish qilish huquqi viloyat ma’muriyati ixtiyoriga o‘tkazildi.
Bu vaqtgacha vaqf mulkidan olingan daromadlar maktablar, madrasa -
lar va masjid binolarini ta’mirlashga, xodimlarini moddiy ta’minlashga,
diniy marosimlarni bajarishga, kerakli buyumlar olishga (gilam, joyna -
moz, diniy kitob) va boshqa tadbirlarga sarflanar edi.
Vaqf mulklarini nazorat qilish mustamlakachi hukumat vakillari
qo‘liga o‘tishi bilan masjidlar va maktablarning moddiy ahvoli yomon -
lashdi. Mustamlakachi hukumat bu bilan mahalliy din peshvolari, ula -
molar va diniy muassasalarga zarba be rishga harakat qildi.
O‘zingizni sinang!
Vaqf yerlari – ...   1886-yildagi «Nizom»ga ko‘ra yerlar ...
http://eduportal.uz

===== PAGE 51 =====
51
Rossiya imperiyasi tomonidan O‘rta Osiyoni im pe -
riyaning ajralmas bir qismiga aylantirish va o‘lka -
da doimiy hukmron bo‘lib qolish maqsadida Sibir
va   Kavkaz   hududlaridagidek   mustamlakachilik
siyosa ti olib borildi. Bu borada asosiy amalga oshirilgan choralardan biri
bu impe riyaning markaziy guberna aholisini o‘lkaga ko‘chirib keltirish
hisoblangan. 1886-yildagi «Nizom»da hukumat tasarrufida qolayotgan
bo‘sh turgan davlat yer lariga rus aholisini joylashtirish muhim ekanligi
qat’iy belgilab qo‘yildi.
Ko‘chirish siyosati bilan shug‘ullanish o‘lka ma’muriyati zimmasiga
yuklatilgan. Ko‘chib kelganlarga katta imtiyozlar berilgan. Jumladan, ular
mab  lag‘, turar joy, yer maydonlari, kreditlar bilan ta’minlangan. Ko‘chib
kelganlar 5 yil davomida soliqlardan ozod etilgan, keyingi 5 yil davomida
so  liqlarning yarmini to‘lagan. Rossiyadan ko‘chib kelganlar, asosan, qish -
loq aholisi bo‘lgan. Ular uchun o‘lka ma’muriyati maktab va cherkovlar
qurishga mablag‘ ajratgan. Turkiston o‘lkasida harbiy xizmatchilar yashab
qolishlari va tomorqa yer olishlari mumkin bo‘lgan. Bunday imkoniyatlar
Rossiyaning markaziy rayonlaridan ko‘plab aholining ko‘chib kelishiga sa -
bab bo‘lgan. 1875-yilda Avliyootada Rossiyadan kelgan dehqonlarning bi -
rinchi manzil gohi paydo bo‘ldi. 15 yil davomida (1875–1890) Turkiston
o‘lkasiga 1300 oila ko‘chib kelib joylashib, 19 ta rus qishlog‘i tashkil top -
di. Faqat 1891–1892-yillardagina ko‘chib kelganlarning 25 ta manzilgohi
paydo bo‘ldi. Vaqt o‘ti shi bilan nafaqat ko‘chib kelgan shaxslar, balki yirik
korxonalar ham daromad olish maqsadida o‘lkadan yerlar sotib ola boshla -
di. Rossiya imperiyasining ko‘chirib keltirish siyosati Turkiston o‘lkasidagi
mus tamlaka   tizimini   mus tahkamlash   maqsadida   amalga   oshirilgan   edi.
Ko‘chib kelganlarga yaratil gan imkoniyatlar o‘lkaga ko‘chib keluvchilar
sonining haddan ziyod ko‘payishiga olib keldi.
Ko‘chirib keltirib joylashtirilgan aholining ko‘payishi, ularga unum -
dor yerlar ning berilishi mahalliy aholi vakillarining jiddiy noroziligiga sa -
bab bo‘l gan. Toshkent shahri va o‘lkaning Yangi Marg‘i lon, Samarqand,
Andijon kabi shaharlarida ham ko‘chib kelgan -
larning pos  yolkalari paydo bo‘ldi. O‘lkadagi yi -
rik shahar  lar ikkiga: yangi – ma’muriyat, harbiy
qismlar joylashgan va ko‘chirib keltirilganlar ya -
shaydigan qism hamda eski – mahalliy aholi va -
killari yashaydigan qismlarga ajratildi. Jumladan,
Toshkentdagi Bo‘z suv anho  ri shaharni ikki qism -
ga ajratgan che gara bo‘lgan.
Rossiyaning
O‘rta Osiyoga
ko‘chirish siyosati
Ko‘chib kelganlar xo‘jaligi
http://eduportal.uz

===== PAGE 52 =====
52
? ?
Yodda tuting!
1892-yildan   boshlab   Rossiyadan   o‘zboshimchalik   bilan
ko‘chib   kelgan   kishilar   ham   ma’muriyat   ruxsati   bilan
ko‘chirilganlarga   berilgan   imkoniyatlardan   foydalanishi
mumkinligi e’lon qilindi. Bu o‘lkaga ko‘chib keluvchilar so -
nining yanada ko‘payishiga olib keldi.
Savol va topshiriqlar
1.   Nima uchun podsho hukumati yerga egalik qilishni to‘liq o‘z qo‘liga
olishga harakat qildi?
2.   Mustamlakachi hukumat vaqf yerlariga nisbatan qanday siyosat olib bordi?
3.   Ko‘chirib keltirilganlarga qanday imkoniyatlar yaratilgan?
4.   Turkiston o‘lkasida paydo bo‘lgan yangi shaharlarda kimlar yashagan?
15-§. TURKISTONDA SUD TIZI m I VA   h ARBI y   PO l ITSI y A
TARTIBOTINING O‘RNATI l IS h I
Turkiston o‘lkasida imperiya manfaatlarini himoya
qilishga qaratilgan tadbirlardan yana biri bu sud ti -
zimi bo‘lgan. Xonlik davrida qozilarning chiqargan
qaroridan norozi bo‘lganlar qozikalonga murojaat
qilgan. Qozilar qat’iy belgilangan uchastkaga ega
bo‘lishmagan; har bir da’vogar o‘zi ishongan qoziga murojaat qilgan.
Qozi sud majlisi boshlanishidan oldin tomonlarga kelishib olishni taklif
etgan. Bu taklifdan bosh tortilsa, qozi ularga qasam ichirib, tomonlarning
arzini, guvohlarning ko‘rsatmalarini tinglagan, so‘ng qaror chiqargan va
bu qaror mahalliy hokimiyat tomonidan zudlik bilan ijro etilgan. Odat -
da, qozilar, asosan, bilimdon, adolatli va xalq orasida hurmat qozongan
kishilar bo‘lgan. Qozilar o‘zlariga murojaat qilgan tomonlarga betaraf va
ularga nisbatan beg‘araz bo‘lishi, ulardan pul, sovg‘a, har xil xizmatlarni
qabul qilmasligi lozim edi.
Podsho hukumati tomonidan dastlab o‘lkadagi mavjud sud tizimida -
gi qozikalon lavozimi tugatilib, barcha qozilarning huquqi tenglashtirildi.
Boshqa mustamlakachi davlatlar singari Rossiya imperiyasi ham o‘z mus -
tamlakasiga aylangan Turkiston o‘lkasida dastlab tub joy aholining di -
niy e’tiqodiga mos ravishda amal qilingan shariat qoidalariga asoslangan
qozilik va ko‘chmanchi tarzda hayot kechiruvchi aholining urf-odatlariga
asoslangan biy sudlarini butunlay tugatmasdan, uni saqlab qoldi. Milliy va
Sudlov tizimining
mustamlaka
manfaatlariga
moslashtirilishi
http://eduportal.uz

===== PAGE 53 =====
53
diniy tartiblarga asoslangan sudlar faoliyati cheklanib, ular ustidan kuch -
li nazorat o‘rnatildi. Bu o‘zgarishlar bosqichma-bosqich, mahalliy aho -
lining noroziligini keskinlashtirmagan holda o‘zgartirib borildi. Bundan
tashqari shu yo‘l bilan podsho hukumati vakillari ko‘plab mahalliy aholi
o‘rtasidagi o‘zaro janjal va kelishmovchiliklarga arala shishdan o‘zini saq -
lashga harakat qildi.
Sud tizimida amalga oshirilgan siyosatda qozi va biy sudlari oxir-
oqibat tugatilishi hamda ungacha faqat kichik ko‘rinishdagi sud ishlarini,
ya’ni asosan, oilaviy mojarolar, kishilar o‘rtasida janjal va kelishmovchi -
liklarni ko‘rib turishi maqsad qilib olingan edi. 1867-yilgi «Nizom» loyi -
hasi bo‘yicha o‘lkada qozilar va biy sudlari, uyezd sudlari, muvaqqat
harbiy-sudlov komissiyalari, viloyat boshqaruvining sud bo‘limlari va
general-gubernatorlik Devonining sudlov bo‘limi tashkil qilindi.
Sud   ishlarida   mahalliy   aholining   o‘troq   qismi
uchun qozi sudlari, ko‘chmanchi aholisi uchun esa
biy sudlari, volost boshliqlari, qishloq oqsoqollari,
ovul boshliqlari va ularning yordamchilari aholi tomonidan uch yil mud -
datga saylangan.
Rossiya imperiyasi yerlik aholiga o‘z ta’sirini kuchaytirish uchun
1866-yil Toshkentda mahkama joriy qiladi. Uning tarkibiga mahalliy
aholi vakillaridan saylangan qozi va 7 nafar a’lam kirgan. Mahkama
a’zolari podsho hukumati ning o‘lkadagi ishonchli va sadoqatli yordam -
chilari hisoblangan.
Qozi sudlarining vakolatlariga da’vo hajmi 100 rubldan oshmaydigan
jinoyat va fuqarolik ishlarini ko‘rib chiqish kirgan. Yirik da’volar esa qo -
zilar va biylar qurultoyida ko‘rib chiqilgan. Bu yig‘ilishlar   xalq sudyala -
ri qurultoyi   deb atalgan. Bular da’vo hajmi 1000 rubldan oshmaydigan
jinoyat va fuqarolik ishlarini hal qiluvchi ikkinchi bosqich sudlari edi.
Qozi sudi, xalq sudlari, ya’ni birinchi bosqich sudi tomonidan qonunga
xilof qaror qabul qilin gan taqdirda shikoyat qiluvchi keyingi bosqichga
murojaat qilgan. Uchinchi bos qich sudlari bu turli volostlar va uyezdlar
aholisi o‘rtasida yuzaga kelgan bahsli ishlarni hal qiluvchi xalq sudyalari -
ning favqulodda qurultoylari hisob langan. Qozilar aholining soniga qarab
Sud organlarining
faoliyati
Shariat qozisi (xalq sudi)
Xalq qozilari
favqulodda qurultoyi  
Qozi
(xalq sudi)
Xalq qozilari
qurultoyi
Xalq sudyaligiga
nomzodlar
m irzo
(ish yurituvchi)
http://eduportal.uz

===== PAGE 54 =====
54
belgilangan. Toshkent shahrida to‘rt daha ning har birida bittadan to‘rtta
qozi, Samarqand shahrida ikkita qozi, volost larda bittadan qozi bo‘lgan.
Turkiston o‘lkasida yashaydigan rossiyalik aholi uchun imperiya qo -
nunlari asosidagi sudlar faoliyat olib borgan. Dastlab tashkil qilingan
vaqtinchalik harbiy sud komissiyalari bu aholining jinoiy ishlarini ko‘rish
bilan birga mahalliy aholi tomonidan sodir etilgan siyosiy jinoyatlar va
hokimiyatga qarshi jinoyatlarni ko‘rib chiqqan. Viloyat va o‘lka sudlari
vazifalari general-gubernatorlik devoni va boshqarmalari zimmasiga yuk -
langan edi. General-gubernator o‘lkaning bosh prokurori va oliy sudyasi
vazifasini ham bajargan.
O‘rta Osiyo mustamlakaga aylantirilgandan so‘ng
boshqa sohalar singari sud tizimi ham bosqichma-
bosqich o‘zgartirib borilgan. Qozi va biy sudlariga
bo‘ lib o‘tadigan saylovlarda mustamlakachi hu -
kumatning aralashuvi, saylov natijalarini tasdiqlashdagi noto‘g‘ri ishlar
ko‘plab janjallarni, mahalliy aholi o‘rtasida o‘zaro nizolar, ma’muriyatga
nisbatan ishonch sizlik va norozilik harakatlarini keltirib chiqargan.
Sudlarga joriy etilgan saylovlar mustamlakachi hukumat ixtiyori -
da bo‘lib, saylovda kimning g‘olib chiqishi saylovchilarga qaragan -
da   ma’muriyat   xohishiga   bog‘liq   bo‘lib   qoldi.   Kim   mustamlakachi
ma’muriyatga yoqsa va unga sodiqligiga ishonch hosil qila olsa, o‘sha
qozi va biy bo‘la olardi. Saylovlarda turli xil nayranglar, poraxo‘rliklar
avj olgan. Buning natijasida saylangan qozi va biylar o‘z faoliyati da -
vomida saylov vaqtidagi xarajatlarini turli yo‘llar bilan, ayniqsa, poralar
hisobiga qaytarib olishga harakat qilishgan. Bu bilan qozilik va biylik
serdaromad mansabga aylandi. Qozilar va biylar lavozim egallashi va uni
saqlab qolishi uchun mustamlakachi hukumat vakillarining sodiq xizmat -
korlariga aylandi.
1886-yilgi «Nizom»da ham Turkiston o‘lkasida qozilar sudi saqlanib
qoldi. Uyezd sudlari bekor qilinib, ularning o‘rniga shahar va zemstvo
boshliqlari tomonidan tayinlanadigan   uchastka mirovoy sudyalari   (sud -
lari) tuzildi. Vilo yat boshqaruvining sud bo‘limlari viloyat sudlari bilan
almashtirildi. Sud tergovchilari, viloyat prokurori va ularning yordam -
chisi lavozimlari joriy etildi.
1898-yilda Turkiston o‘lkasida sud nizomlarini qo‘llash qoidalari -
ga muvofiq viloyat sudlari tugatildi, ularning o‘rniga okrug sudlari va
Toshkent sud palatasi tuzildi. Toshkent sud palatasi faqat imperiyaning
oliy sudi – hukumat senatiga bo‘ysunar edi. Okrug sudlari Turkiston
XIX asrning oxiri -
da sudlov jarayoni -
dagi o‘zgarishlar
http://eduportal.uz

===== PAGE 55 =====
55
! ! !
o‘lkasining barcha viloyatla rida joriy etildi. Ularning tarkibi sud rai -
si, uning o‘rinbosari va sud a’zolaridan iborat bo‘lgan. Jazo chorasini
sudya lar va ikki sud a’zosi tayinlardi. Ular ning qarori ustidan berilgan
apellatsiyani imperiyada oliy sud bo‘lgan hukumat senati ko‘rib chiqardi.
Shunday qilib, Turkiston o‘lkasidagi sud tizimi mustamlakachi hukumat
vakillari va o‘lka ma’muriyati nazorati ostiga o‘tdi.
O‘zingizni sinang!
Okrug sudlari – ...   1898-yilda ...
General-gubernator ... vazifalarini ham bajargan.
Turkiston   o‘lkasida   podsho   hukumati   mahalliy
aholining keng ko‘lamli qo‘zg‘olonlarga aylanib
ketadigan norozilik harakatlariga qarshi jazolash
tadbirlari uchun imperiya manfaatlarini to‘liq himoyalaydigan huquqiy
asoslar yara tishga harakat qildi. 1881-yilda «Davlat tartiboti va jamo -
at osoyishtaligini qo‘riqlashga qaratilgan chora-tadbirlar to‘g‘risidagi
Nizom» e’lon qilindi. Nizomga muvofiq general-gubernator «kuchay -
tirilgan» yoki «favqulodda» qo‘riqlash holatini o‘z ixtiyori bilan joriy
etish huquqiga ega bo‘ldi. Bunday huquq o‘lkada qo‘zg‘olon, «jamoat
osoyishtaligi» buzilgan va «tash vishli kayfiyatlar» paydo bo‘lgan taqdir -
da unga o‘z ixtiyoriga ko‘ra kuch va zo‘ravonlik ishlatish mumkinligini
anglatar edi. 1892-yildan boshlab 1916-yilga qadar Turkiston «kuchayti -
rilgan qo‘riqlov» va «favqulodda qo‘riqlov» holatida bo‘ldi.
Yangi «Nizom» shahar va qishloq larning har bir mavzesini nazorat
osti da saqlab turgan avvalgi politsiya tuzil malariga qo‘shimcha tarzda
uyezd boshliqlariga   ispravniklar   huquqini ham berdi. Bu narsa ularni
uyezd politsiya boshqarmalari rahbarlariga tenglashtirgan edi. Ular har
qanday odamni yetti kunga qamoqqa olishga yoki jarimaga tortish va -
kolatiga ega bo‘ldilar. Uchastka pristav lari
lavozimi   ularga   yordam   tariqasida   ta’sis
etilgan edi. Odatda, ular soliqlar yig‘imiga,
joylarda majburiyatlar, uyezd boshliqlari -
ning qarorlari ijro etilishiga rahbarlik qilgan
ofitserlar   bo‘lib,   har   qanday   o‘zgarishlar
haqi da o‘lka ma’muriyatiga ma’lumot yet -
kazib turgan holda aholi ustidan ke rakli na -
zoratni amalga oshirar edilar. O‘z uchast -
O‘lkada harbiy
politsiya tartiboti
Toshkentdagi harbiy cherkov
http://eduportal.uz

===== PAGE 56 =====
56
kalari doirasida ular su rishtirish va tergov ishlarini yuritishi, qamoqqa
olishi va jarimaga tortishi mumkin edi.
1882–1884-yillarda o‘lkani tekshirgan imperatorning maxfiy mas -
lahatchisi   F.   Girs   Turkistonda   2404000   kishi   yashashini   va   ulardan
1200000 kishi erkak ekanligini yozgan. Xuddi shu erkak aholiga har -
biy xizmat maj buriyatini yuklash masalasiga to‘x talgan podsho amaldori
(F. Girs) bu qaltis siyosiy tadbir ekanligiga ishora qilib, Turkiston aho -
lisini armiyaga chaqirmaslik siyosatini yoqlab chiqdi. Podsho hukumati
mahalliy aholini muntazam armiyada xizmat qilishidan, jangovar harbiy
malakalarini oshirishidan, qo‘shinlarni yevropachasiga takomillashtirish -
ga o‘rgatishdan va zamonaviy qurol-yarog‘lardan foydalanish mahoratini
egallab olishlaridan cho‘chir edi. Shuning uchun mahalliy aholi qulay
fursat kelganda ana shunday harbiy mahorat va zamonaviy qurollardan
podsho hukumati o‘ziga qarshi foydalanishidan hadiksirar edi. Mahalliy
aholini qurolsiz lantirish, unda qurolli kurash uchun har qanday umidni
yo‘qotish, jangarilik unsurlarini bostirish va qadimiy jangovar an’analarni
tag-tomiri bilan tugatish – Turkiston o‘lkasidagi podsho hukumati harbiy
siyosatining asosini tashkil etar edi.
Yodda tuting!
Turkiston 1892-yildan 1916-yilga qadar «kuchaytirilgan qo‘ -
riqlov» va «favqulodda qo‘riqlov» holatida bo‘ldi.
Yakunlarni chiqaramiz!
►   Turkistonda harbiy va politsiya tartiblari asosida boshqaruv va nazorat
ti zimi o‘rnatildi.
►   M illiy-ozodlik harakatlariga qarshi kurash maqsadida maxsus bo‘lim
tuzildi.
►   M ahalliy aholi armiyada xizmat qilishdan mahrum etilgan.
Atamalar izohi
Politsiya   (nemischa – ma’muriyat)   – jamoat xavfsizligini saqlovchi tash kilot.
Ispravnik   – uyezd politsiyasi boshlig‘i.
Apellatsiya   (lotincha – shikoyat, norozilik bildirish)   – sud hukmidan norozi
bo‘lgach, uning ustidan shikoyat arizasi berilishining bir shakli.
Zemstvo   (ruscha)   – vakolatlari cheklab qo‘yilgan mahalliy idora, boshqarma.
Qozi sudlari   – shariat qoidalari asosida ish ko‘radigan sud.
Biy sudlari   – qabila urf-odatlariga tayanib ish ko‘radigan sud.
http://eduportal.uz

===== PAGE 57 =====
57
Savol va topshiriqlar
1.   Podsho hukumati qaysi hujjatga muvofiq Turkiston hududida «tartib»
o‘rnatdi?
2.   XX asr boshlarida Turkistonda politsiyachilar va ispravniklar qanday hu -
quqlarga ega bo‘lishgan?
3.   Nima uchun mahalliy aholi vakillari harbiy xizmatga olinmagan?
4.   Turkistonda mustamlaka davrigacha sud ishlari qanday tashkil etilgan?
5.   Qozi va biy sudlari nimaga asoslanib ish yuritgan?
6.   Nima uchun podsho hukumati Turkistonda qozi va biy sudlarini saqlab
qolgan?
7.   Qozi va biy sudlarining saylanishi qanday tartibda kechgan?
16-§. XIX ASRNING IKKIN ch I   y AR m I – XX ASRNING
BOS hl ARIDA TURKISTONDA IJTI m OI y -IQTISODI y   A h VO l
Turkiston o‘lkasida mustamlaka tartiboti harbiy
kuch   va   keng   tarmoqlangan   politsiya   tizimiga
asoslangan edi. Bu vaqtgacha mustamlakachilik
urushlari olib borish uchun saqlab turilgan harbiy
qismlardan endi podsho ma’muriyati tomonidan o‘rnatilgan mustamlaka
tartiblarini himoya qilish quroli sifatida foydalanadigan bo‘ldi.
O‘rta Osiyoga temiryo‘llarning o‘tkazilishi Rossiya iqtisodiyoti uchun
katta amaliy ahamiyatga ega bo‘lish bilan birga harbiy-strategik maqsad -
larni ham ko‘zlab qurilgan edi. O‘rta Osiyoning bosib olingan hududlarida
Rossiya imperiyasining mus tahkam o‘rnashib olishi va mustamlaka chilik
siyosatining keng qamrovli olib bori lishida temiryo‘llar muhim o‘rin tut -
di. Harbiy qo‘shinlar va qurol-aslahalarni Krasnovodskdan Qizilar vatga
qadar Kavkaz dan O‘rta Osiyoga tashish uchun temiryo‘l qurildi. So‘ngra
temiryo‘l qurilishi Ashxobodgacha davom ettirildi. 1888-yili Samar -
qandga dastlabki poyezd keldi, 1899-yilda esa temiryo‘l Toshkent orqali
Andijongacha qurib bitkazildi.
Rossiya harbiy qurolli kuchlarining
asosiy   bazalari   Kavkazda   joylashgan
bo‘lib, u yerdan Kaspiy den gizi orqali
kemada tez kechib o‘tish mumkin edi.
Krasnovodskdan esa temiryo‘l bilan Sa -
marqand, Toshkent va Andijonga yetib
kelish oson bo‘ldi. Endi harbiy qism -   Toshkentdagi temiryo‘l vokzali
m ustamlaka
tartibotining
kuchaytirilishi
? ?
http://eduportal.uz

===== PAGE 58 =====
58
! ! !
larni Krasnovodskdan Andijongacha bo‘lgan 3 ming kilometrdan ziyod
masofaga ko‘chirish muammo bo‘lmay qoldi.
Turkistonda paxta ekini keng tarqa lishi va Rossiya kapitali joriy
etilishi bi lan XX asr boshlarida temiryo‘llarning nafaqat harbiy, balki
iqtisodiy aha miyati ham ko‘tarildi. 1905-yilda Oren burgdan Toshkentga
qadar temiryo‘l qurib ke lindi.
O‘zingizni sinang!
1888-yilda ...   1899-yilda ...   Temiryo‘l ...   maqsadlarida qurildi.
XIX asrning ikkinchi yarmida Rossiya imperiyasi
tomo nidan bosib olingan O‘rta Osiyo hududlarida
yashovchi xalqlarning siyosiy, iqtisodiy, ijtimo -
iy va madaniy hayo tida keskin o‘zgarishlar yuz
berdi. Shu bilan birga o‘lka iqtisodiyoti imperiya
manfaatlariga to‘liq bo‘ysundirildi. Bu davrda o‘lkaga Rossiya kapita -
li, Yevropa mahsulotlari va yangi ishlab chiqarish texnologiyalarining
kirib kelishi kengaydi. Ko‘plab bank va sanoat bo‘limlari ish boshla -
di. Bu o‘zgarishlar o‘lkada paxtachilik, konchilik, xomashyoga dastlab -
ki ishlov berish, yog‘-moy sanoati kabi sohalarning rivojlanishiga ta’sir
ko‘rsatdi.
Iqtisodiyotdagi o‘zgarishlar imperiyaning o‘lkadagi manfaatlaridan
kelib chiqqan holda, ya’ni bir tomonlama olib borildi. Ishlab chiqarish va
savdo-sotiq Rossiya imperiyasi va u orqali boshqa davlatlar bilan aloqa -
larning kenga yishi natijasida rivojlanib bordi. Ayniqsa, imperiya to‘qi -
machilik sanoati uchu n paxta yetishtirish ko‘paydi. Bu o‘lkada boshqa tur -
dagi qishloq xo‘jalik mahsulotlarining kamayi shi ga, ayniqsa, g‘allaning
tanqisligiga sa bab bo‘ldi. Bu davrda boshqa sohalarga qaraganda sanoat -
ning paxta xomashyosiga dastlabki ishlov berishga mo‘ljallangan soha si
rivojlandi. Paxtani faqat tozalash va yog‘
ishlab chiqarish sohasigina yo‘lga qo‘ -
yilib, paxta xomashyosidan tayyor mah -
sulot tayyorlash imperiyaning markaziy
gubernalarida bajarilgan. O‘lkadan olin -
gan boshqa xomashyolar, jumladan, jun
va teriga ishlov berish ham shunday tarz -
da bo‘lgan.
1867–1900-yillarda   Turkiston   ge ne -
Iqtisodiyotning
mustamlaka
manfaatlariga
bo‘ysundirilishi
Aholining turar joylari. XIX asr oxiri
http://eduportal.uz

===== PAGE 59 =====
59
ral-gu ber natorligida   ishga   tushirilgan
175 ta sanoat korxonasi bo‘lib, ularning
ak sa riyat ishlari qo‘l mehnati bilan ba -
jarilgan. Mahalliy sanoat ishchilari xo -
navayron bo‘lgan dehqonlar yoki ishsiz
qolgan   hu nar mandlar   hisobidan   ortib
borar   edi.   Korxonalarda   ish   kuni   16
soat bo‘lib, ishchilarning huquqini hi -
moya qiladigan tashkilotlar bo‘lmagan,
ish chilar shikoyat bilan hech kimga mu rojaat qila olmaganlar.
Rossiya imperiyasining markaziy rayonlarida ishlab chiqarilgan sa -
noat va boshqa turdagi mahsulotlarning o‘lkaga kirib kelishi natijasida
mahalliy ishlab chiqaruvchilar – hunarmandlar mahsulotlarining bozori
kasodga uchrab, ularning kamayishiga olib keldi. Rossiyadan keltirilgan
arzon narxlardagi zavod va fabrika mahsulotlari mahalliy hunarmandlar
tomonidan ishlab chiqiladigan mahsulotlar bozorini sindirdi. Buning na -
tijasida o‘lkada ko‘plab odamlar, ayniqsa, hunarmandlar ishsiz qoldi.
Rossiya sarmoyasi o‘lkada ishlab chiqarishni rivojlantirishga emas,
balki mavjud tabiiy boyliklarni o‘zlashtirishga, arzon xomashyoga ega
bo‘lishga, ularni tashib ketishga, o‘zida ishlab chiqarilgan mahsulotlar -
ni bu o‘lkada sotishga qaratildi. Shu maqsadda savdo-sotiq sohasini va
temiryo‘llarni kengaytirishga katta e’tibor berildi. Podsho hukumati to -
monidan o‘lkadan olinadigan foydalar bu hududni rivojlantirish uchun
emas, balki imperiya xazinasini to‘ldirish, Rossiya savdogar va sarmo -
yadorlarini boyitishga xizmat qildi.
Yodda tuting!
Rossiya sarmoyasi o‘lkada ishlab chiqarishni rivojlantirishga
emas, balki tabiiy boyliklarni o‘zlashtirish, o‘zida ishlab
chiqarilgan mahsulotlarni sotish, xomashyoni tashib ketish
va temiryo‘llarni qurishga xizmat qildi.
Rossiya imperiyasining Turkiston borasidagi bar -
cha   rejalari   paxtachilikni   rivojlantirishga   qara -
tilgan edi. O‘lkani Rossiya to‘qimachilik sanoati
uchun   asosiy   xomashyo   yetkazib   beruvchi   hu -
dudga aylantirish mo‘ljallangan edi. Chorvachilikda yaylovlar uchun
O‘rta Osiyo Davlat banki. Toshkent
Paxta xom-
ashyosiga bo‘lgan
ehtiyoj
http://eduportal.uz

===== PAGE 60 =====
60
foydalani ladigan yer larning paxta may -
donlariga ay lan tirilishi, chorva chilik -
ning va chorva mahsu lotlarining ka -
mayishiga olib keldi. Bu hol, ayniqsa,
Farg‘ona vodiysida yaqqol sezilib, bu
yerga   g‘alla   va   chorva   mahsulotlari
chetdan olib kelina boshlandi. G‘alla,
chorva mahsulotlariga bo‘lgan ehtiyoj
ularning narxlarini keskin oshi rib yu -
bordi.
Farg‘ona, Sirdaryo va Samarqand viloyatlari paxta yetish tiri la digan
eng muhim markazlar bo‘lgan. 1884-yilda Tur kis tonda yangi paxta navi
(Ame rika navi) yetishtirila boshlandi. Bu nav mahalliy navlarga qaragan -
da ancha yuqori hosil berar edi.
Podsho   hukumati   paxta   maydon larining   kengayishi   va   hosilning
yaxshi bo‘lishi O‘rta Osiyo mintaqasida suv bilan bog‘liq bo‘lganligi
uchun irri gatsiya tarmoqlarini kengaytirishga harakat qil gan. 1911-yilda
Sirdaryo magistral kanalini bunyod etish ishlari boshlandi va 1913-yilga
kelib tugallandi. Biroq Toshkent vohasi, Samarqand viloyati va Farg‘ona
vodiysida sug‘orish sohasi bo‘yicha ishlarning ko‘pi bajarilmay qolib
ketdi.
Mustamlakachi hukumat uchun paxta o‘lkada neft va oltindan keyin -
gi o‘rinda turuvchi yuqori daromadli sohaga aylandi.
Yakunlarni chiqaramiz!
►   1888-yil – Samarqandgacha temiryo‘l qurildi.
►   1899-yil – Toshkent orqali Andijongacha temiryo‘l qurib borildi.
Savol va topshiriqlar
1.   Mustamlaka davrida iqtisodiyotning qaysi sohalari rivojlangan va unga
sabab nima?
2.   Mustamlakachilik siyosati mahalliy hunarmandchilikka qanday ta’sir
ko‘rsatdi?
3.   Paxta va boshqa boyliklar nima uchun faqat xomashyo sifatida kerak
edi?
4.   Turkistonning qaysi viloyatlari paxta yetishtirish markazlari bo‘lgan?
? ?
Paxtaning Rossiyaga jo‘natilishi
http://eduportal.uz

===== PAGE 61 =====
61
Mustаmlаkаchilik
jаbr-zulmining
kuchаyishi
IV B O‘   l   I   m
XIX ASR OXIRIDA TURKISTONDAGI
m I ll I y -OZOD l IK   h ARAKAT l ARI
Bo‘limni o‘rganish natijasida:
►   Turkistonda milliy-ozodlik harakatlarining boshlanishi va sabab -
lari;
►   1885–1890-yillarda Turkistondagi xalq qo‘zg‘olonlari;
►   podsho ma’muriyati jazolash siyosatining kuchayishi;
►   Toshkentda «Vabo isyoni», 1898-yilgi Andijon qo‘zg‘olonlari;
►   aholining XIX asr ikkinchi yarmidagi milliy-ozodlik harakatlari ya -
kunlari va ahamiyati to‘g‘risida bilib olasiz.
17-§. TURKISTONDA   m I ll I y -OZOD l IK   h ARAKAT l ARINING
BOS hl ANIS h I VA UNING SABAB l ARI
Rossiya imperiyasi Turkiston o‘lkasini bosib ol -
gach, mahalliy aholining milliy davlatchilik, ozod -
lik tuyg‘ularini so‘ndirishni asosiy vazifa deb hi -
soblagan. Bu vazifani amalga oshirmay turib, o‘z
hukmronligini osongina saqlab bo‘lmasligini podsho hukumati yaxshi
bilar edi. Har qanday mustamlakachi davlat harbiy va bosqinchilik yo‘li
bilan bosib olgan hududning boyliklaridan o‘z manfaati yo‘lida foydala -
nishga harakat qiladi. Turkistonda ham xuddi shu taxlitda ish yuritilib,
o‘lkani Rossiya imperiyasi ning asosiy xomashyo bazasiga aylantirish -
ga kirishildi. O‘lkada sanoat ishlab chiqarish rivojlana borib, kapitalis -
tik munosabatlarga asta-sekin yo‘l ochila yotgan bo‘lsa-da, bu xalqning
moddiy ahvolini yaxshilamadi, balki korxona xo‘jayinlari, savdogarlar,
amaldorlarning boyishiga yo‘l ochib berdi.
Yer-mulkning boylar va yirik savdogarlar qo‘lida to‘plana borishi
kam yerli dehqonlarning, chorakorlarning ko‘payishiga sabab bo‘ldi.
Sudxo‘rlik mislsiz darajada avj oldi. Qarz beruvchi kassa mablag‘laridan
faqat ayrim vositachilar – boylar, sudxo‘rlar, savdogarlar va shunga
o‘xshash yulg‘ichlar foydalanib, uni o‘zlari xohlaganlaricha tasarruf qi -
lardilar. Paxtani sotib oluv chilar dehqonning nihoyat darajada muhtoj
bo‘lib qolganligidan foydalanib, kelasi yil hosiliga juda past narx belgi -
lab, qarz berardi. Sudxo‘r changaliga tushib qolgan dehqon xo‘jalik mus -
http://eduportal.uz

===== PAGE 62 =====
62
taqilligidan mahrum bo‘lib, qarz bergan
kishi   nimani   buyursa,   shuni   ekishga
majbur edi.
Qarz   va   nasiyalardan   foydalanish
avj olgan sari dehqonlarning ahvoli to -
bora   yo monlashib,   qashshoqlikka   yuz
tutgan. U lar qarzlar tufayli o‘z yerlarini
sotib yubo rishga majbur bo‘lganlar.
Turkistonning mustamlakaga aylan -
tirilishi   nafaqat   dehqonlarning,   balki
ming lab oilalarning tirikchiligini tebratib turgan hunarmand-kosiblarning
ham ahvolini og‘irlashtirdi. Rossiya sanoati tomonidan ishlab chiqarilgan
uy-ro‘zg‘or buyumlari, ayniqsa, to‘qimachilik mahsulotlari bilan O‘rta
Osiyo bozorlarining to‘ldirilishi natijasida hunarmandchilikning ko‘plab
turlari inqirozga uchradi. Bu vaqtga kelib iqtisodiy qiyinchiliklar, ya -
shash sharoitining yomonligi, soliqlarning ko‘pligi, mehnat majburiyatla -
rining og‘irligidan mahalliy aholining ahvoli yomonlashib ketdi. Bunday
holat kambag‘allar safining yanada ko‘payishiga olib keldi. Bularning
barchasi o‘lka xalqlarining siyosiy mustamlaka zulmiga tushishi, milliy
davlatchilik ning yo‘qotilishi va hukmron ma’muriyat tomonidan har to -
monlama kamsi tilishiga sabab bo‘ldi.
XIX   asr   oxirida   iqtisodiy   qiyinchiliklar   va   xalq -
ning ma’ naviy jihatdan kamsitilishi, mahalliy urf-
odatlarga zid bo‘lgan qarorlarning qabul qilinishi
natijasida Turkiston Rossiya imperiyasining milliy-
ozodlik harakatlari avj olgan markazlaridan biriga aylandi. (O‘lkaning
turli joylarida ko‘tarilib kelayotgan bu qo‘zg‘olonlarning harakatlanti -
ruvchi kuchi, asosan, dehqonlar, shahar hunarmand-kosiblardan iborat
aholining kambag‘al qismi bo‘ldi. Bu harakatlarda vatanparvar ruhoniy -
lar, milliy g‘ururini yo‘qotmagan mulkdorlar, savdogarlar ham ishtirok
etdilar.) Mustamlakachilikka qarshi o‘lkaning turli joylarida norozilik
chiqishlari bo‘lib turdi. Jumladan, 1878-yili Mingtepada (hozirgi Mar -
hamat tumani) mustamlakachilarning siyosiy va iqtisodiy zulmiga qarshi
Yetimxon bosh chiligida qo‘zg‘olon ko‘tarildi. Uni mustamlakachi huku -
mat kuch bilan bostirdi. 1879-yilning kuzida mahalliy aholi Farg‘ona vi -
loyat boshqarmasi binosi oldiga ochiqchasiga norozilik bildirib yig‘ildi.
Ular Marg‘ilon uyezdida soliq to‘plash noqonuniy tusga kirganligiga
qarshi chiqib, soliqlarning kamaytirilishini qat’iy talab qildilar.
Gilam to‘quvchilar
Milliy-оzоdlik
hаrаkаtlаrining
bоshlаnishi
http://eduportal.uz

===== PAGE 63 =====
63
! ! !
Qo‘zg‘olon   kuchayib   ketishi   eh -
timolini sezgan podsho hukumati ko -
missiya   tuzib,   vaziyatni   o‘rganishga
kirishdi.   Komissiya   viloyatda   paxta
ekish  ning   keng   ko‘lamda   avj   oldiri -
lishi, natijada boshqa mu him ekinlar
keskin ka mayganligi bunga sabab bo‘l -
ganini ma’lum qilgan.
1880-yilning noyabrida aholi ham -
ma   soliq larni   to‘lagan ligiga   qara -
may,   Xo‘jand   uyezdi ning   boshlig‘i
Xo‘jand   va   O‘ra tepa   tumanlaridagi  
To‘g‘on qurilishi. XIX asr oxiri
aholidan qo‘shimcha yer solig‘i oli nishini e’lon qil di. Buning oqibatida
sabr kosasi to‘lgan aholi Rahmonqulihoji, Mirkarimboylar bosh chiligida
odamlar uyezd bosh lig‘ining mahkamasiga bo rib, adolatsiz soliqni bekor
qi lishni talab qildi. Bunga javoban boshliq mirshablarga namoyish rah -
barlarini hibsga olishni buyurdi.
Talonchilik, soliqlar va jabr-zulm avjiga chiqqanligi sababli 1882-
yilning boshlarida Namangan aholisi ma’murlarga qarshi bosh ko‘tarib
chiqdi. Bu safar ular uyezd boshlig‘ining uyini o‘rab oldilar. Uyezd
ma’murlari harbiy bo‘linmani yordamga chaqirib, namoyishchilarni qat -
tiq jazoladi.
1885-yilning yozida Farg‘ona vodiysida xalq qo‘zgolonlari qaytadan
avj olib, Andijonda Darvishxon boshchiligida qo‘zg‘olon ko‘tarildi. Endi
qo‘zg‘olonchilar kurash usullarini o‘zgartirib, boylar va volost boshliqlari -
ning qarorgohlariga hujum uyushtirdilar. Shu yillarda qo‘zg‘olon birin-
ketin butun viloyatga yoyildi.
1896-yilda Namangan uyezdining Oqsuv–Shahrixon volostidagi Nay -
manchi, Ko‘h na mozor, Langarbob qishloqlarida aholining mingboshilar
saylovlaridagi noro ziligi oshkora qo‘zg‘olonga aylanib ketdi. Turkistonda
podsho hukumatining hukmronligi, amalga oshirayotgan mustamlakachi -
lik siyosatiga qarshi o‘lkaning har bir joyida mahalliy aholi tomonidan
turli ko‘rinishdagi norozilik harakatlari olib borildi.
O‘zingizni sinang!
1878-yilda ...   1882-yilda ...   1885-yilning yozida ...
1880-yil noyabrda ...   1896-yilda ...   qo‘zg‘olonlar boshlandi.
http://eduportal.uz

===== PAGE 64 =====
64
? ?
Rossiya   imperiyasining   savdo-sanoat   doiralari
Tur kiston o‘lkasini har tomonlama, ayniqsa, iqti -
sodiy jihatdan qaram qilishda faol ishtirok etdilar.
Mustamlakachi hukumat dastlab ko‘chirib kelti -
rilganlar qishloqlarini o‘zbek, qirg‘iz, tojik qish -
loqlaridan ajratib, mustaqil bo‘lishini ta’minlagan bo‘lsa, keyinchalik bu
qishloqlar va mahalliy qishloqlarni birlashtirgan volostlarga rahbarlar -
ni mahalliy aholiga mansub bo‘lmagan shaxslardan qo‘ya boshladilar.
Ular orqali mahalliy aholi ustidan boshqaruv va nazoratni o‘z qo‘llariga
to‘liq olish mo‘ljallangan edi. O‘lka ma’muriyati qo‘zg‘olonlarning yan -
gi to‘lqin bilan kuchayib ketishidan
doimiy   ravishda   xavfsirab   turardi.
General-gubernator mah ka  masi max -
sus bo‘limining boshlig‘i o‘z ma’ -
ruzasida «isyonga moyil» aholi va -
kil larini   harbiy   sudga   berish   va
bu sud o‘lim jazosini oshkora ijro
etishi haqida fikr bildirdi. U xalqni
qo‘rquv va tobelikda ushlab tu rish
o‘lkada tartib hamda oso yishtalikni
ta’minlashga   qodir   yagona   vosita
ekanligini uqtirdi.
1892-yildan mustamlakachilar oddiy fuqarolarni ma’murlarga qar -
shilik ko‘rsatgan taqdirda bevosita harbiy dala sudiga be ra boshladilar.
«Gunohkorlar»ni ochiqchasiga qatl etish endilikda odamlarni qo‘rqitish
uchu n mustamlaka chilarga katta huquqlar berdi.
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1.   Mustamlakachilik jabr-zulmining kuchayishi, asosan, qanday ko‘rinish -
larda yaqqol ko‘zga tashlanadi?
2.   Mustamlakachi   hukumatning   Turkistonda   olib   borgan   siyosatining
maqsad va vazifalari nimadan iborat edi?
3.   Xalq hayotining qashshoqlashishiga qanday omillar sabab bo‘ldi?
4.   Nima uchun xalq harakatlari XIX asrning 70-yillari oxirida aynan
Farg‘o na vodiysida kuchaydi?
5.   XIX asrning 80-yillar oxiri – 90-yillar boshlarida Farg‘ona vodiysining
qaysi volost va uyezdlarida xalq qo‘zg‘olonlari bo‘lib o‘tdi?
Xаlq hаrаkаtlаrigа
qаrshi jаzо
tаdbirlаrining
kuchаytirilishi
Jazo qo‘shinlari
http://eduportal.uz

===== PAGE 65 =====
65
18-§. TOSHKENTDA «VABO ISYONI»
1892-yilning mart oyida Afg‘onistonda vabo ka -
salligi tar qaldi. Bahor faslining oxirlariga kelib bu
kasallik Samarqand viloyatining Jizzax uyezdida,
7-iyunda esa Toshkentda ham qayd qilindi. Tosh -
kent shahar ma’muriyati kasallikka qarshi tadbirlar qatorida shaharda -
gi 12 ta qabristonni yopib qo‘ydi. Shu kasallikdan vafot etgan ki shilar
uchun shahardan chekka joyda maxsus qabristonlar ochish va’da qilindi.
Lekin amalda shahardan tashqarida faqat bitta qabriston ochildi. Sani -
tariya tadbirlari xalqqa ishonarli qilib tushuntirilmadi. Bundan tashqari
shifokor-feldsherlar yetishmasligi sababli bemorlarni tekshirish ko‘pincha
uchinchi yo to‘rtinchi kuni o‘tkazilar edi. Bu vaqtda aholi o‘rtasida mus -
tamlakachi ma’murlar suvni, shifokorlar esa bemorlarni qasddan zaharla -
yotgani, murdalarning qabrlardan chiqarib tashlanayotgani to‘g‘risidagi
mish-mish gaplar tarqaldi. Turkiston o‘lkasida 1892-yil 18-iyundan kuch -
ga kirgan «Harbiy holatda deb e’lon qilingan joylar
haqida Qoida» joriy etildi. Bunday vaziyat aholi
orasida sarosimalik va norozilik keltirib chiqardi.
Bu vaqtda Toshkentning   E ski shahardagi xalqpar -
var oqsoqoli Inog‘omxo‘ja Umriyoxo‘jayev lavo -
zimidan chet lashtirildi. Uning o‘rniga tayinlangan
shaxs pora olish ni kuchaytirish maqsadida bosh -
qa kasallik bilan og‘rib vafot etganlarni ham vabo
uchu n ochilgan shahar chekkasidagi qabristonga
ko‘mishni buyurdi. Xalq bunga keskin norozilik
bildirdi. Bu holat qo‘zg‘olon boshlanishiga sabab
bo‘ldi.
1892-yildagi   norozilik   harakatlarini   keltirib
chi qargan asosiy sabab, bi rinchidan, mahalliy aholiga nisbatan siyosiy,
ijtimoiy-iqtisodiy jihatdan mustamlakachilik jabr-zulmi ning tobora ku -
chayib borayotganligi; ikkinchidan, xalq ommasining og‘ir ahvoli, hu -
narmand kosiblar va mardikorlarning ayov siz ishlatilishi; uchinchidan,
iste’mol mahsulotlari narxlarining to‘xtovsiz oshib borishi, soliqlarning
ko‘pligi; to‘rtinchidan, amaldorlarning o‘z man sablarini suiiste’mol qi -
lishi, poraxo‘rligi kabi holatlarning ko‘payib ketishi bo‘ldi.
Tarixda «Vabo isyoni» (yoki «Toshotar voqeasi»)
deb nom olgan qo‘zg‘olon 1892-yilning 24-iyunida
boshlandi. Dastlab mahalliy aholining noinsof amal -
Qo‘zg‘оlоnning
bоshlаnish
sаbаblаri
Toshkent ko‘chasi.
XIX asr
Qo‘zg‘оlоnning
bоshlаnishi
3 – O‘zbekiston tarixi, 9
http://eduportal.uz

===== PAGE 66 =====
66
! ! !
dorlar   va   sudxo‘rlarga,   hokimiyatni
suiiste’mol qilish bilan tanilgan shahar
bosh oqsoqoliga qarshi noroziligi bilan
boshlandi. Bu qo‘zg‘olonchilar, asosan,
mardikorlar va hunarmand-kosiblardan
iborat edi.
Bu voqeani o‘z ko‘zi bilan ko‘rgan -
lardan biri shunday yozgan edi: «Qo‘z -
g‘olonchilarning maqsadi bo‘layot gan
kamsitishlarni   to‘xtatishga   erishish
edi. Olomon shahar boshlig‘i S. Putin -
sev huzuriga chora ko‘rish to‘g‘risidagi
talab bilan yo‘lga tushadi. Olomonda
o‘qotar yoki zamonaviy qurollar ham yo‘q bo‘lib, ular taxminan 400
kishi atrofida edi».
Eski shahar oqsoqoli Muhammad Yo qub olomondan qo‘rqib shahar
boshlig‘i huzuriga boradi. Xalq S.   Putinsevdan oqsoqolni ular ixtiyoriga
berishni talab qildi. S. Putinsev esa muzokara o‘rniga kuch ishlatishni af -
zal ko‘rdi. Kuch ishlatish to‘g‘risidagi buyruqdan keyin sabr kosasi to‘lgan
xalq uzoq o‘ylab o‘tirmay hokimga qarshi hujum boshladi. Uning odam -
larini tor-mor etib, o‘zini kaltaklashdi. Toshkent oqsoqolining uyiga o‘t
qo‘yishdi. S. Putinsev va unin g mirshablarini do‘pposlagan xaloyiq mah -
kamani ham ostin-ustun qildi. Qo‘zg‘olonni bostirish uchun kazaklar polki
va bir rota askar chaqirildi.
O‘zingizni sinang!
m uhammad   y oqub – …   Polkovnik Putinsev – ...
Qo‘zg‘olon sabablari – ...   Qo‘zg‘olonchilar ... iborat edi
O‘lka   ma’muriyatining   norozilik   harakatlarini
shafqatsiz usullar bilan bostirishi, qo‘zg‘olon ish -
tirokchila rini   ayov siz   jazolashi   mustamlakachi
hukumatning   asl   yuzini   yaqqol   ko‘rsatib   berdi.
Toshkentdagi   qo‘z g‘olon   Turkiston   mustamla -
ka ma’muriyatini jiddiy tash vishga soldi. U hukumatga politsiya shtatini
ko‘paytirish va jazo vakolatlarini yanada kengaytirish haqida murojaat qil -
di. Sankt-Peterburg Turkiston general-gubernatorining iltimosini qondirib,
o‘lkada «mirshablik holati»ni joriy etishga ruxsat berdi. Mustamlakachi -
lar uchun keng vakolatlar berildi. Turkiston general-gubernatori «kuchli
Qo‘zg‘оlоn
bоstirilgаndаn
kеyingi
chоrа-tаdbirlаr
Qo‘zg‘olonchilarning shahar
hokimiga hujumi
http://eduportal.uz

===== PAGE 67 =====
67
! ! !
muhofazada» deb e’lon qilingan joylarda majlis-
yig‘inlarni tarqatish, savdo-sanoat korxonalarini yo -
pish, matbuot organlarini taqiq lash, istalgan odam -
ni surgun qilish, jarima solish va boshqa huquqlarni
oldi. «Favqulodda muhofazada» deb e’lon qilingan
joylarda esa butun hokimiyat gene ral-gubernator
yoki u tayinlagan bosh noib qo‘liga o‘tdi.
Ushbu   qo‘zg‘olonning   bostirilishida   mustam -
lakachilar o‘z manfaatlari yo‘lida xalqning urf-
odatlari, diniy e’tiqodi, milliy qadriyatlarini top -
tashdan ham qaytmasligini ko‘rsatdilar. Umuman
olganda, mustamlakachilar har qadamda o‘zlarining o‘lkada hokim va
istilochi ekanliklarini mahalliy aholiga namoyish qildi.
O‘zingizni sinang!
1892-yil 18-iyunda ...   1892-yil 24-iyunda ...
«Kuchli muhofazada»gi hududlar – …
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1.   Mahalliy aholi huquqlarining cheklanishini nimalarda ko‘rasiz?
2.   Toshkent qo‘zg‘olonining boshlanish sabablarini ayting va milliy qadri -
yatlarga nimalar kirishini izohlang.
3.   Qo‘zg‘olon qachon boshlandi? Mustamlakachilar va ularga xizmat
qiluv chilarning qaysi harakati xalqni tug‘yonga keltirdi?
4.   Qo‘zg‘olon bostirilgandan keyin qanday tadbirlar amalga oshirildi?
19-§. ANDIJON QO‘ZG‘O l ONI
XIX asrning ikkinchi yarmida Turkistonda Rossi -
ya imperiyasi o‘rnatgan mustamlakachilik tuzumi
mahalliy aholini siyosiy huquqlardan mahrum etdi,
milliy, diniy qadriyatlarini tahqirladi, iqtisodini esa imperiya maqsadla -
riga bo‘ysundirib, xalqning turmushi, moddiy ahvolini yomonlashtirib,
qashshoq lanishiga olib keldi.
1886-yilgi «Turkiston o‘lkasini idora qilish to‘g‘risidagi Nizom»ga
ko‘ra o‘lkada mustamlaka siyosati qonun hujjatlari asosida mustahkam -
lab qo‘yildi. Buning natijasida o‘lka aholisiga nisbatan jabr-zulm yana -
da kuchaydi. Ushbu Nizomning o‘z oldiga qo‘ygan asosiy maqsadi bu
o‘lkada   yer   masalasini   mustamlakachilik   manfaatlariga   moslashtirish
Toshkent. Eski shahar
ko‘chalari. XIX asr
? ?
Qo‘zg‘olonning
sabablari
http://eduportal.uz

===== PAGE 68 =====
68
bo‘lgan. «Nizom» e’lon qilingandan so‘ng unda nazarda tutilgan chora-
tadbirlarni amalga oshirishda mahalliy aholining milliy, diniy va mahal -
liy xususiyatlari inobatga olinmadi.
Mazkur «Nizom» asosida podsho ma’murlari mahalliy xalqqa tegish -
li yer larning katta qismini tortib oldi va ular asosida Rossiyadan ko‘chib
kelganlar uchun yer fondi tashkil etildi. Bunday siyosat yer masalasi juda
nozik bo‘lgan, aholi zich joylashgan, ayniqsa, sug‘oriladigan ekin may -
donlari kam bo‘lgan Farg‘ona vodiysida mahalliy aholining ahvolini yo -
monlashtirib yubo radi. Bundan tash qari Farg‘ona vodiysi, asosan, impe -
riyaning paxta xom ashyosini yetishtirib beruvchi hududga aylantirilgan
edi. Vodiyda paxta yetishtirish ning ko‘paytirilishi sababli g‘alla, ozuqa -
bop ekinlar maydoni va yaylovlarning qisqarishi, oziq-ovqat va boshqa
mahsulotlar narxini keskin oshirib yubordi.
1891-yilda Rossiyadan aholining Farg‘ona viloyatiga ko‘plab ko‘chi-
rib keltirilishi, ularning joylashtirilishi yer taqchil va aholi zich yashay -
digan vodiyning ahvolini nihoyatda yomonlashtirib yubordi. Shubhasiz,
pod sho hukumatining bunday harakatlari mahalliy aholi noroziligining
yanada ortib borishiga sabab bo‘ldi.
Mustamlakachi hukumat Turkiston o‘lkasining barcha joylarida ma -
halliy aholining milliy va diniy qadriyatlarini hisobga olmasdan, ularga
qarshi siyosat olib bordi. Podsho hukumati tomonidan o‘lkadagi vaqf
mulklari qisqartirildi. Vaqf mulklariga tegishli yerlarni tugatishga qara -
tilgan chora-tadbirlar esa vaqf yerlarining katta qismi davlat mulkiga ay -
lantirilishiga olib keldi. Bu o‘lka hayotida, keng xalq ommasi o‘rtasida
yuqori nufuzli din peshvolari, diniy muassasalar va ta’lim maskanlarida
ish olib boradigan mutasaddilar ning keskin noroziligini keltirib chiqardi.
Norozilik harakatlariga o‘lka ma’muriyatining mahalliy xalq man -
faatlaridan imperiya manfaatlarini ustun qo‘yuvchi siyosat olib borishi,
tub aholi yashash sharoitlarining yomonligi , soliqlarning ko‘pligi, amal -
dorlarning pora xo‘rligi va o‘z mansabi -
ni suiiste’mol qi lishlari, to‘lovlar hamda
majburiyatlar ning og‘irligi kabilar sabab
bo‘ldi. Maorif, tibbiy xizmat, obodonchi -
lik ishlari qarovsiz bo‘lib, ularga hukumat
tomonidan mablag‘ ajratilmagan. Bunday
salbiy holatlar mahalliy xalqlar ning mus -
tamlakachilarga nis batan naf ratini oshirib,
ularga qarshi g‘ala yon va qo‘zg‘olonlar
ko‘tarishiga olib keldi.
Qo‘zg‘olonchilarning yengilishi
http://eduportal.uz

===== PAGE 69 =====
69
! ! !  
O‘zingizni sinang!
1891-yilda ...   Qo‘zg‘olon sabablari ...
Turkiston o‘lkasida XIX asrning oxirlarida bo‘lib
o‘tgan   qo‘zg‘olonlardan   biri   bu   –   1898-yil dagi
mahalliy   xalqlarning   mustamlakachilarga   qar -
shi qaratil gan Andijon qo‘zg‘oloni hisoblanadi. Bu qo‘zg‘olonga vodiy
aholisi orasida   Dukchi eshon   nomini olgan   Muhammad Ali   (1846–1898)
rahbarlik qildi. Dukchi eshon mutaassib dindorlardan edi. U oddiy fizi -
kaviy holatlardan foydalanib sodda xalq o‘rtasida mo‘jizalar ko‘rsatgan.
Uni «avliyo» deb hisob lagan aholi qo‘zg‘olonga boshchilik qi lishga un -
dagan. 1898-yilning bahor faslida vodiy ning turli joylarida Muhammad
Ali boshchiligida qo‘zg‘olon bo‘lishi haqida gaplar tarqaladi. Bu voqea
va Dukchi eshon to‘g‘risidagi ma’lumotlardan mustamlakachi ma’murlar
ham xabardor bo‘lgan.
Mahalliy aholining mustamlakachilik jabr-zulmlariga qarshi norozi -
lik harakatlarining oshkora qo‘zg‘olon ko‘rinishida boshlanib ketishiga
1898-yil 17-may kuni Muhammad Ali o‘z odamlari orqali atrofdagi qish -
loqlarga xabar tarqatib, qo‘zg‘olon boshlash vaqti kelganligini e’lon qi -
lishi sabab bo‘ldi. Shu kuni tunda qo‘zg‘olonchilar tomonidan Tojikqish -
loqdagi telegraf simlari ning qirqib tashlanishi bilan qo‘zg‘olon boshlanib
ketdi. Ular yo‘lda uchragan Asaka pristavini o‘ldirdilar. Dukchi eshon
boshchiligidagi qo‘zg‘olonchilar ikkiga bo‘linib, ularning biriga Ziyo -
vuddin maxsum boshchilik qildi. Qo‘zg‘olon chilar Qutchi qishlog‘iga
yetib borganlarida ular ning safiga yana 200 kishi, Qo‘yli qishlog‘iga
borganlarida esa mingboshi G‘o yibnazar o‘z odamlari bi lan qo‘shildi.
Shundan keyin qo‘z g‘olonchilar Andijon dagi harbiy kazar maga   hu jum
qildilar.
Qo‘zg‘olonchilar   bilan   mus tam la -
kachi ma’muriyat harbiy kuchlari o‘r -
tasida ro‘y bergan to‘q na shuvdan ke -
yin kuchlar va harbiy qurol-aslahalar
teng   bo‘l ma ganligi   bois   qo‘z g‘o -
lonchilar   che kinishga   majbur   bo‘l -
dilar. Bu to‘qnashuvda har biy ka zar -
ma jang chilaridan 22 tasi o‘ldirildi,
Qo‘zg‘оlоnning
bоshlаnishi
Volost boshlig‘i mirshablar bilan.
Farg‘ona viloyati. XIX asr oxiri
http://eduportal.uz

===== PAGE 70 =====
70
! ! !
22 tasi yarador bo‘ldi. Qo‘zg‘olonchi lar dan 11 tasi
halok bo‘ldi, 8 tasi yaralandi. Sha har da harbiylar bi -
lan qo‘z g‘olonchilar o‘rtasida ro‘y bergan ayovsiz
otishmalar natijasida nafaqat qo‘zg‘olonchilar, balki
ko‘plab tinch aholi va killari ham halok bo‘ldi.
Qo‘zg‘olon   boshlanganligi   to‘g‘risi dagi   xabar
olinishi bilan podsho hukumati zudlik bilan chora
ko‘rishga va uni bostirishga harakat qildi. Qo‘zg‘olon
An dijonda, ayniqsa, ruslar yashaydigan Yangi sha -
harda vahima uyg‘otdi. Mustamlakachi amaldorlardan tortib to oddiy fu -
qarolargacha sarosimaga tushib, uylariga berkinib oldilar. Hatto tuman -
boshi polkovnik Konshevskiy ham ko‘chaga chiqmay, o‘z uyidan telefon
orqali harbiy kuchlarni chaqirdi. Harbiy kuchlar uch soat ichida Andijon -
ga yetib kelib, Yangi shaharda duch kelgan mahalliy aholini o‘qqa tut -
dilar. Buning natijasida umuman qo‘zg‘olonga aloqasi bo‘lmagan yuzlab
odamlar mustamlakachilar o‘qidan nobud bo‘ldi.
O‘zingizni sinang!
m uhammad Ali eshon – ...   1898-yil 17-mayda ...
Andijondagi 1898-yil qo‘zg‘olonidan keyin pod -
sho Nikolay II Turkiston general-gubernatori ge -
neral-leytenant A. Vrevskiyni lavozimidan chet -
latib, uning vazifasini vaqtinchalik Sirdaryo viloyati harbiy gubernato -
ri N.   Korolkov zimmasiga yukladi. U mustamlakachilik siyosatini o‘ta
qattiqqo‘llik bilan amalga oshirish borasida nafaqat o‘lkada, balki im -
periya hukmron doiralari orasida ham tanilgan edi. Uning zimmasiga
qo‘zg‘olonchilarni batamom yo‘q qilishga qaratilgan jazo ekspeditsiyasi -
ga shaxsan rahbarlik qilish ham topshirildi. N.Ko rolkov 1898-yil 20-may
kuni qo‘zg‘olon ko‘tarilishining oldi olinmaganligi uchun Farg‘ona vilo -
yat harbiy gubernatori va bir qancha amaldorlarni lavozimidan bo‘shatdi.
Mustamlakachi hukumat qo‘zg‘olonni batamom bos tirish uchun unda
ishtirok etganlarni shafqatsiz jazoladi. Qo‘zg‘olon bos tirilgach, ikki ming
kishi hibsga olindi. Xalq ko‘z o‘ngida qo‘zg‘olonchilar namoyishkoro -
na jazolandi. Dukchi eshon va uning yaqin safdoshlari osib o‘ldirildi.
Manbalarga ko‘ra jami 380 kishi o‘lim jazosiga mahkum qilindi. Ammo
xalqning yanada g‘azablanishidan xavfsiragan imperiya ma’muriyati,
Qo‘zg‘оlоnning
bоstirilishi
h ibsdagi Dukchi eshon
http://eduportal.uz

===== PAGE 71 =====
71
Qo‘zg‘оlоnchilаrning
xаtоlаri
! ! !
xususan, harbiy vazir A.   N. Kuropatkin yangi tayinlangan Turkiston
general-gubernatori S. M. Duxovskoyga o‘lim jazosini ko‘paytirmaslik
haqida telegramma jo‘natdi. Unda o‘lim jazosini katorga va qamoq jazo -
siga almashtirish to‘g‘risida ko‘rsatma beriladi, lekin 22 kishiga berilgan
o‘lim jazosi o‘z kuchida qoldi.
1898-yilda bo‘lib o‘tgan qo‘zg‘olon mahalliy aholining o‘z jonlari -
ni xavfga qo‘yib, mustamlakachilik zulmiga qarshi kurash olib borish -
lari mumkinligini ko‘rsatdi. Ular qo‘llariga qurol olib, toptalgan haq-
huquqlari, orzu-umidlari uchun jang qildilar. Qo‘zg‘olon izsiz ketmadi.
U keng xalq ommasiga ozodlik uchun kurash sari yo‘l ko‘rsatdi va ming -
lab odamlarni mustamlakachilik jabr-zulmiga qarshi faol kurashishga il -
homlantirdi.
1898-yilgi   qo‘zg‘olon   garchi   tor-mor   etilgan   bo‘lsa-da,   mahalliy
xalqlar ning mustaqillik va ozodlik uchun kurashlarini to‘xtata olmadi.
O‘lkaning turli hududlarida norozilik harakatlari turli ko‘rinishlarda da -
vom etdi. Qo‘zg‘olon bo‘lib o‘tgandan keyin bir yil o‘tib, 1899-yil 20-
iyunda Farg‘ona vodiysida yana yangi qo‘zg‘olon boshlandi. Mustam -
lakachilikka qarshi qo‘zg‘olonlar Turkiston o‘lkasining deyarli barcha
hududlarida davom etdi. Turkiston o‘lkasi Rossiya imperiyasi uchun eng
notinch, to‘xtovsiz norozilik harakatlari va qo‘zg‘olon bo‘lib turadigan
hududga aylanib qoldi.
O‘zingizni sinang!
N. Korolkov – ...   Katorga – ...
1898-yil 25-iyunda ...   1899-yil 20-iyunda ...
1898-yilda Andijonda boshlangan qo‘zg‘olon ham
o‘lkaning boshqa joylarida bo‘lib o‘tgan qo‘z -
g‘olonlar   singari   mustamlakachi   hukumatning
harbiy kuchlari tomonidan bostirildi. Qurolsiz qo‘zg‘olonchilar yaxshi
qurollangan mustamlakachilarga qarshi kurashlarda g‘alaba qilishi amri -
mahol edi. Bu qo‘zg‘olonni mag‘lubiyatga olib kelgan sabablardan biri
unin g o‘lka bo‘ylab keng yoyilib ketmaganligi va mahalliy aholining
barcha tabaqalari unda ishtirok etmaganligi bo‘ldi.
Qo‘zg‘olonchilar mustamlakachilarga qarshi qaratilgan harakatlari
bilan eng avvalo o‘lkadagi jabr-zulmga chek qo‘yilishiga erishmoqchi
bo‘l gan edilar. Qo‘zg‘olonni tashkil qilishdan boshlab unga boshchilik qi -
lishgacha qat’iy tartib va intizom yo‘qligi qo‘zg‘olonchilar mag‘lubiya -
http://eduportal.uz

===== PAGE 72 =====
72
! ! !
tiga yana bir sabab bo‘ldi. Qo‘zg‘olon ko‘targanlarning tarqoqligi, aniq
reja ishlab chiqilmaganligi, hamma bir vaqtda ko‘tarilmaganligi ularga
pand berdi. Xususan, Ketmontepa va Ko‘gartdagi odamlarga boshchilik
qilgan Chibil bo‘lisi Dukchi eshonga zudlik bilan qo‘shilish o‘rniga
atrofida joylashgan mustamlakachilarga qarshi kurash olib borishga
harakat qilib taktik xatoga yo‘l qo‘ydi. Aholining ayrim tabaqalari
qo‘zg‘olonga qo‘rqqanidan, ba’zilar qo‘zg‘olon g‘alaba qozonishiga
ishonmagani uchun qo‘shilmadi.
Dukchi eshonning yetarli darajada tayyorlanmay, harbiy sohadan be -
xabar, yaxshi qurollanmagan muridlari bilan ochiqchasiga qo‘zg‘olon
ko‘ targanligi mustamlakachilarning qo‘zg‘olonni osonlik bilan bostirishi -
ga imkon berdi. O‘lkada hukmron bo‘lib olgan mustamlakachi hukumat
qo‘zg‘olonni bostirishga erishdi. Andijonda ko‘tarilgan qo‘zg‘olon na -
faqat Turkiston o‘lkasi ma’muriyatini, balki Rossiya imperiyasi hukuma -
tini ham qattiq xavotirga solib qo‘yadi. Qo‘zg‘olondan keyin o‘lkaning
har bir hududida norozilik kayfiyatidagi barcha aholini qattiq nazorat -
da ushlab turishga qaratilgan choralar ko‘rildi. Har qanday norozilik
ko‘rinishdagi harakatlarni ayovsiz bostirishga kirishildi.
O‘zingizni sinang!
c hibil bo‘lisi – ...   Qo‘zg‘olon mag‘lubiyatining sabablari – ...
Atamalar izohi
Eshon   – dindorlar orasida obro‘ qozongan diniy rahnamo unvoni.
Dukchi   (forscha   –   yig,   duk)   –   charxning   yigirilayotgan   ip   o‘ralib
boriladigan qismi. Duk yasovchi hunarmand dukchi deyilgan.
Kazarma   (italyancha – uycha, kulba)   – harbiy qism joylashtirilgan max -
sus bino.
Katorga   – jinoyatlari uchun og‘ir mehnat sharoitida jazoni o‘tash joyi.
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1.   Andijon qo‘zg‘oloni boshlanishi sabablarini sanab bering.
2.   Qo‘zg‘olonning shafqatsiz bostirilganligini qanday dalillarda ko‘rish mum -
kin?
3.   Andijon qo‘zg‘oloni nima uchun mag‘lubiyatga uchradi?
4.   Bu qo‘zg‘olonning ahamiyati nimada?
? ?
http://eduportal.uz

===== PAGE 73 =====
73
20-§.   m I ll I y -OZOD l IK   h ARAKAT l ARINING A h A m I y ATI
XIX asrning ikkinchi yarmidagi milliy-ozodlik
ha rakatlari Turkiston o‘lkasining podsho huku -
mati tomonidan istilochilik yo‘li bilan bosib olin -
ganligini yana bir karra isbotladi. Istilo qilingan
hududlar imperiyaning tarkibiga mustamlaka sifatida kiritilib, bu yerlar -
da imperiyaning siyosiy, iqtisodiy va geopolitik manfaatlarini birinchi
o‘ringa qo‘ydi. O‘lka arzon xomashyo bazasiga, Rossiyada tayyorlangan
mahsulotlar uchun tayyor bozorga, uning aholisi esa arzon ishchi kuchi -
ga aylandi.
XIX asrning ikkinchi yarmida Turkiston o‘lkasida olib borilgan milliy-
ozodlik harakatlari mahalliy aholining turli ko‘rinishlardagi chiqishlarida
o‘z aksini topdi. Bularga asosiy sabab soliq va majburiyatlarning og‘irligi,
mahalliy boshqaruv vakillarining sotqinlarcha podsho ma’murlariga xiz -
mat qilishi, Rossiya o‘lkalaridan ko‘chirib keltirilgan aholiga yangi ekin
maydonlarining bo‘lib berilishi, narx-navolarning oshib ketganligi, tur -
mush sharoitlarining yomonligi kabi holatlar tufayli ro‘y berdi. Bundan
tashqari mahalliy aholi uchun tibbiy xizmat ko‘rsatishning yo‘qligi, yan -
gi ishlab chiqarish va texnologiyalarning faqat imperiya manfaatlariga
xizmat qilishi ham tub joy aholi vakillarining ommaviy ravishdagi noro -
zilik chiqishlarida ishtirok etishi ga olib kelgan edi.
XIX   asrning   o‘rtalaridan   boshlangan   milliy-ozodlik   harakatlari
o‘lkaning turli hududlarida to‘xtovsiz tarzda davom etdi.
Bu davrda bo‘lib o‘tgan milliy-ozodlik harakatlarining aksariyati
ma’lum bir hududlarga tegishli bo‘lsa-da, uning aks sadosi butun o‘lka
bo‘ylab tarqaldi. Har bir qo‘zg‘olon boshqa joylarda ham norozilik chi -
qishlarining ko‘tarilishiga hamda u yerdagi aholini ozodlik uchun mus -
tamlakachilarga qarshi kurash olib borishiga ruhan ta’sir ko‘rsatdi.
Qo‘zg‘olonlar bostirilgani bilan uning ishtirokchilari o‘lkaning turli
hu dudlariga qochib borib, o‘z harakatlarini davom ettirdilar.
XIX   asrning   ikkinchi   yarmida   bo‘lgan   milliy-
ozodlik   hara katlarida   o‘lka   xalqlarining   deyarli
barchasidan vakillar ishtirok etganligi bilan aha -
miyatga ega. Shu bilan birga qo‘zg‘olonlarda aholining turli tabaqa va -
killari, ya’ni dehqonlar, hunarmandlar, din ulamolari, qishloq oqsoqolla -
ri, mingboshilar, qozilar va hatto katta mulk egalari, savdogarlar ishtirok
etganlar.
XIX asr oxiridagi
qo‘zg‘olonlarning
umumiy xususiyatlari
Qo‘zg‘olonlarning
ahamiyati
http://eduportal.uz

===== PAGE 74 =====
74
! ! !
? ?
Bu qo‘zg‘olonlarda podsho hukumati o‘lka tub aholisining mustaqillik
va ozodlik yo‘lidan qaytmasligini, har qanday jabr-zulm, kuchli nazorat va
qattiq jazolar ularni ezgu niyatlaridan chekintirmasligini tushunib yetdi.
Mustamlakachi hukumat o‘lkani qo‘ldan chiqarmaslik uchun ehtiyotkor
va vazmin siyosat olib borish kerakligini anglab, kelgusida qo‘zg‘olonlar
ko‘tarilmasligi uchun har tomonlama ish ko‘rishga harakat qildi.
XIX asrning ikkinchi yarmidagi milliy-ozodlik harakatlari vatanimiz
tarixida milliy mustaqillik va ozodlik kurashi sifatida muhim o‘rin tu -
tadi. Bu davrdagi milliy-ozodlik harakatlari Po‘latxon, Qurbonjon dod -
xoh, Yetim xon, Darvishxon, Muhammad Ali eshon kabilar boshchiligida
bo‘lib o‘tdi.
XIX asrning ikkinchi yarmidagi milliy-ozodlik harakatlarida Turkis -
ton aholisining siyosiy, ijtimoiy, iqtisodiy va milliy-ozodlik uchun ku -
rashlari o‘zaro birlashgan holda sodir bo‘ldi.
Xulosa qilib aytganda, XIX asrning ikkinchi yarmidagi milliy-ozodlik
harakatlari o‘lka aholisining ijtimoiy holati, milliy kelib chiqishidan qat’i
nazar, vatan mustaqilligi, yurt ozodligi, xalq erkinligi barchaning umu -
miy maqsadi ekanligini anglatadi.
Qo‘zg‘olonlar xarakteriga ko‘ra milliy-ozodlik ko‘rinishida yuz ber -
di, chunki bu qo‘zg‘olonlarning asosiy kuchi keng xalq ommasi bo‘lib,
ular mustamlakachilik tartiblariga qarshi mardonavor kurash olib bordi.
Ular yurtning haqiqiy fidoyi farzandlari ekanliklarini amalda isbotladilar
va jasoratlari bilan Vatan tarixi sahifalaridan munosib o‘rin egalladilar.
O‘zingizni sinang!
Qo‘zg‘olonlarda … qatnashdilar.   Qo‘zg‘olonlarning ahamiyati – …
Eng ko‘p noroziliklar bo‘lib o‘tgan hududlar – ...
Savol va topshiriqlar
1.   XIX asr oxiridagi qo‘zg‘olonlar Turkistonning qaysi hududlarida keng
tus oldi?
2.   XIX asr oxiridagi qo‘zg‘olonlarning oqibatlari va ahamiyati haqida ni -
malarni bilib oldingiz?
3.   XIX asr oxirida Turkistondagi xalq qo‘zg‘olonlarining asosiy sabablarini
sanab be  ring.
4.   Quyidagi jadvalni to‘ldiring.
Qo‘zg‘olon rahbari   Sanasi   Sabablari   Oqibatlari
http://eduportal.uz

===== PAGE 75 =====
75
V B O‘   l   I   m
XIX ASRNING IKKIN ch I   y AR m I – XX ASR
BOS hl ARIDA QORAQA l POQ l AR
21-§. XIX ASRNING IKKIN ch I   y AR m I – XX ASR
BOS hl ARIDA QORAQA l POQ l ARNING   h UDUDI y
JO yl AS h UVI VA IJTI m OI y   h A y OTI
Tarixan qoraqalpoqlar Ural, so‘ngra Volga bo‘y la -
rida, Orol atrofi hamda Sirdaryoning quyi havza -
lari etaklarida yashab kelganlar. Ularning ko‘chib
yashashlariga ko‘proq tashqi omillar sabab bo‘ldi. Nihoyat, ular XIX asr
boshlarida quyi Amudaryo havzasi, Orolning janub va janubi g‘arb to mon -
larida muqim hayot tarziga o‘ta boshladilar. Qoraqalpoqlar goh qozoq -
lar, goh turkmanlar hujumlariga uchrab, buning oqibatida Xiva xonligi
fuqaroligiga o‘tdilar. Quyi Amudaryoning katta cho‘l va suv chiqmagan
cho‘lga tutash sho‘rxok yerlarini ular o‘zlarining mashaqqatli mehnati
evaziga o‘zlashtirdilar. O‘troq hayotga o‘ta boshlagach, dehqonchilik bi -
lan shug‘ullanish qoraqalpoq lar hayo tida asosiy o‘rinni egallay boshladi.
Shunday bo‘lsa-da, chorvachilik ham qoraqalpoqlar hayotida yetakchi
sohalardan biri bo‘lib qolaverdi.
XIX asr o‘rtalarida qoraqalpoqlar Xiva xonligi hukmronligi ostida
bo‘lib, ular Amudaryoning har ikkala qirg‘og‘ida va Orol dengiziga qu -
yiladigan yer larda yashagan. Ularning soni o‘sha vaqtda taxminan 100
ming nafardan osh magan. Qoraqalpoqlarga berilgan yerlar xonlik mulki
sanalgan, ular bu yerlar uchun soliqlar to‘laganlar. Har xil majburiyat -
larni bajarganlar.
Qoraqalpoqlar urug‘larga bo‘lingan, ularda yerdan
foydalanish jamoa tariqasida kechar edi. Urug‘ -
lar   sug‘orish   kanallari   qazilishi   uchun   mas’ul
bo‘lishgan. Chorva xususiy mulk bo‘lgani bois unga urug‘ tam g‘asi uri -
lar va jamoa yaylovlarida boqilar edi. Qoraqalpoqlarning har bir ovul
aholisi bitta urug‘ga mansub edi. Qoraqalpoqlarni boshqarish qulayroq
bo‘lishi uchun Muhammad Rahimxon I «Qoraqalpoq ulusi»ni shakllan -
tirdi, barcha qoraqalpoq jamoalari ana shu ulusga kirgan. Ulusni boshqa -
rish xonning ixtiyorida edi. Urug‘lar va qabilalar ancha yirik guruhlarga
birlashtirilib, ularni boshqarish uchun xon saroyining oliy amaldorlari –
XIX asrda
qoraqalpoqlar
Qoraqalpoqlarning
ijtimoiy hayoti
http://eduportal.uz

===== PAGE 76 =====
76
! ! !
otaliq   va   beklarbegi   ta yinlangan. Ayrim vilo yatlarni boshqarish uchu n
tayinlangan hokimlar, odatda, xonning yaqin qarindoshlari bo‘lishgan.
Qoraqalpoq ruhoniylari, eshonlari va aholining nufuzli kishilari Xiva
xonlarining alohida homiyligida bo‘lgan. Qoraqalpoqlar orasida sudlarning
ikki turi –   qozilar sudi   va   biylar sudi   mavjud edi.
O‘zingizni sinang!
XIX asr boshlarida qoraqalpoqlar …   Qoraqalpoqlar ... yashaganlar
XIX asr o‘rtalarida ...   Sudlarning ikki turi – ...
Qoraqalpoqlar XIX asrning ikkinchi yarmiga ke -
lib o‘troqlashib, dehqonchilik ular hayotida asosiy
o‘rin ni egallay boshladi. Ammo chorvachilik ham
yetakchi sohalardan biri bo‘lib qolaverdi. Dehqonchilik ishlari qizg‘in
vaqtlarda qoraqalpoq oilalari ekinzor yerlarning qulay bir joyiga o‘z
o‘tovlarini qurib mehnat qilganlar. Ana shunday tinch mehnat bilan band
bo‘lgan paytlarda bosqinchilik bilan boylik orttirishni kasb qilib olgan
qaroqchi guruhlar qoraqalpoqlar o‘tovlariga to‘satdan hujum qilar edi.
Bu kutilmagan bosqin natijasida ular ko‘plab mol-mulklaridan ajralardi.
Bunday paytlarda yurt oqsoqollari Xiva xonidan o‘zlarini himoya qilish -
ni so‘rab choparlar yo‘llardilar.
Qoraqalpoqlar hayotida baliqchilik va ovchilik ham muhim o‘rin
egallagan. Amudaryoning bo‘ylarida va Orol dengizi atrofidagi ko‘llarda
baliq lar serob bo‘lib, ular ko‘plab oila hamda urug‘lar uchun asosiy tirik -
chilik manbayi edi. Hatto sharqdan g‘arbga borayotgan savdo karvonlari
tuzlangan baliqni ko‘p miqdorda ana shu baliqchilik bilan shug‘ullanuvchi
oilalardan olib ketardilar. Qoraqalpoqlar, asosan, ro‘zg‘or uchun zarur
buyumlarni tayyorlash bilan shug‘ullanar edilar. Ehtiyojdan ortgan bu -
yumlar esa bozorga chiqarilgan. Ular o‘tov larning
atrofini o‘rash uchu n matolar, tuya junidan guldor
namatlar to‘ qir edilar. Ularning xalq amaliy san’atida
o‘tov lar uchun o‘ymakor eshiklar, uy-ro‘zg‘or bu -
yumlari yasash, gilam to‘qish, kashtachilik yuqori
darajada rivojlangan. Bu qoraqal poq larda xo‘jalik
va   turmush   talablarini   ta’minlab   turuvchi   hunar -
mandchilik sohalarining ham rivojlan gan ligini, ular,
ayniqsa, yog‘och va suyakka ishlov berish borasida
qo‘li gul usta bo‘lishganligini ko‘r satadi.
Xo‘jaligi va
mashg‘ulotlari
Qoraqalpoq bezaklari
http://eduportal.uz

===== PAGE 77 =====
77
! ! !  
O‘zingizni sinang!
Qoraqalpoqlarning mashg‘ulotlari ...
Qoraqalpoqlarda dehqonchilik ...
XIX asrda ham qoraqalpoqlarning ayrim ovullari -
da urug‘ munosabatlari mustahkam tarzda davom
etdi. Xitoy-qipchoq, mang‘it va kenagas qabilalari
tarkibidagi urug‘lar «o‘n to‘rt urug‘» – aris (urug‘)
birlashmasini tashkil qilgan. Arislar orasida eng
yirigi o‘n to‘rt urug‘ bo‘lsa, harbiy kuch borasida ikkinchi o‘rinda   shul -
luk   va   joungurni   birlashtirgan aris-qo‘ng‘irotlar turar edi. Ularda yer-suv
mulki, chorva mahsulotlari urug‘niki deb hisoblansa-da, urug‘ oqsoqol -
lari, ruhoniylar va biylar ning ulushi katta miqdorni tashkil qilgan. Bu hol
XIX asr ikkinchi yarmida tabaqalanish jarayonining kuchayishini yanada
tezlashtirdi.
Qoraqalpoq urug‘larini boshqarish biy va uning oqsoqollari qo‘lida
bo‘l gan. Urug‘ biylarini Xiva xonlari tayinlar va mansabga tayinlanganli -
gini   tasdiqlovchi   yorliq   berar   edi.
Biylar   qo‘l   ostidagi   urug‘   a’zosini
jazolar, loyiq deb bilgan odamlariga
tortiq va had yalar in’om qilardi. Xiva
xonining ishon chini qozongan biylar -
ning vako latlari yanada kengaytirilib,
ularga alohida muruvvat ko‘rsatilgan.
XIX asrning ikkinchi yarmida bu -
tun   qoraqalpoq   urug‘larini   bosh qa -
rish, soliqlarni undirish, harbiy xiz -
matni o‘tash majburiyatlariga doir ishlarni tar tib ga solish maqsadida   bek
larbegi   la vo zimi tayin etilgan. Ayrim tumanlarni idora qilish uchun esa
xon o‘zining qarindosh-urug‘lari va ishonchli odamlarini qoraqalpoqlar
yashayotgan quyi Amudaryo va Orolbo‘yi hududlariga jo‘natib turgan.
Islom dini asoslarini qoraqalpoq xalqi orasida mustahkamlash, yoshlarini
Xiva madrasalariga jo‘natib turish uchun Xivadan musulmon ruhoniylari
ham jo‘natilgan.
Qoraqalpoqlarda urug‘chilik o‘ziga xos qadriyat
bo‘ lib, uning ta’siri oila va qarindoshchilik mu -
nosabatlarida ko‘zga tashlanib turar edi. Har bir
urug‘ o‘z qav mining mustahkamligini ta’minlashga intilgan.
Urf-оdаtlаri vа
turmush tаrzi
Qoraqalpoq o‘tovi
Qorаqаlpоqlаrdа
urug‘chilik
vа qаbilаviy
munоsаbаtlаr
http://eduportal.uz

===== PAGE 78 =====
78
! ! !
? ?
Har bir urug‘ning o‘ziga xos dafn marosimlari bo‘lib, ularning qab -
ristonlari   ham   alohida   edi.   An’ana   bo‘yicha   qabristonga   ularda   shu
urug‘ning mashhur avliyo yoki pir darajasidagi kishilari dafn etilgan.
To‘y marosimlarida urug‘ning barcha a’zolari ishtirok etishi shart
bo‘lgan. Umuman olganda, qoraqalpoqlar ko‘chmanchilikdan o‘troq tur -
mushga o‘tishgacha bo‘lgan uzoq davrda, xalq bo‘lib shakllanish jarayo -
nida o‘ziga xos ma’naviy-moddiy qadriyatlar yaratdi. Mehr-oqibat, inson -
parvarlik g‘oyalari bilan sug‘orilgan turmush tarzi shakllandi. «Qirqqiz»
va boshqa turkiy xalqlarning ma’naviy mulki bo‘lgan turli xil dostonla -
rida mardlik, erksevarlik, Vatanga sadoqat, sof sevgi, or-nomus ustuvor
edi. Bu g‘oyalar qoraqalpoq xalqi hayotidan mustahkam o‘rin oldi.
O‘zingizni sinang!
O‘n to‘rt urug‘ – ...   Bеklаrbеgi – ...
Urf-odatlar – ...   Urug‘ biylari – ...
Savol va topshiriqlar
1.   Qoraqalpoqlar XIX asr o‘rtalarida qaysi hududlarda yashagan?
2.   XIX asrning ikkinchi yarmida qoraqalpoq urug‘larini boshqarish qay
tarzda amalga oshirildi?
3.   Qoraqalpoqlarning asosiy mashg‘ulot turlarini sanab bering.
4.   Qoraqalpoq dostonlarida qanday g‘oyalar ilgari suriladi?
22-§. SO l IQ VA   m AJBURI y AT l AR.
XA l Q QO‘ZG‘O l ON l ARI
Qoraqalpoqlar   ham   Xiva   xonligining   fuqarolari
singa ri o‘sha davrdagi xonlikda mavjud soliqlarni
to‘lab, majburiyatlarni bajarganlar. Aholidan yer
solig‘i –   solg‘ut,   ruhoniylar foydasiga –   ushr   solig‘i undirilgan. Urush
payt larida qoraqalpoqlar ham   qozon puli   solig‘ini to‘lar edilar.
Chorvachilik bilan shug‘ullanuvchi har bir oila chorva mollarining
qirqdan bir qismini zakot solig‘i tariqasida to‘lagan. XIX asrning ikkin -
chi yarmida aholidan 40 bosh qoramol uchun pul hisobida 9 so‘m, 40
bosh qo‘y va echki uchun 2 so‘m 50 tiyin pul miqdorida zakot olingan.
Soliqlarni to‘lashdan tashqari qora qalpoqlar ko‘pincha soliqlardan
Sоliq vа
mаjburiyat turlаri
http://eduportal.uz

===== PAGE 79 =====
79
! ! !
so‘mdan 250 ming so‘mgacha pul yig‘ilgan. Jang harakatlari davomida
qoraqalpoqlar orasidan ko‘plab bahodir jangchilar yetishib chiqqan va
ular xonning iltifotiga sazovor bo‘lgan.
O‘zingizni sinang!
Qozon puli – ...   majburiyatlar – ...   S olg‘ut – ...
Xiva   xoni   Muhammad   Aminxon   (1845–1855)
hukm ronligining   oxirlarida   Rossiya   imperiyasi -
ning O‘rta Osiyoga harbiy tahdidi kuchayib ketdi.
Ular turkman sardorlari bilan qoraqalpoq oqsoqol va biylarini Xiva xoni -
ga qarshi qo‘yib, xonlikni parokandalikka uchratishga urindilar. Buning
ustiga o‘sha vaqtda Xiva xonligi bilan Buxoro amirligi o‘rtasida hududiy
nizolar ham mavjud edi. Xiva xoni mudofaani kuchaytirish choralarini
ko‘rdi. Bu ko‘plab xarajatlarni talab qilardi. Bo‘shab qolayotgan xazina -
ni to‘ldirish uchun aholiga solinadigan soliqlar miqdorini oshirib borardi.
Rossiya imperiyasi o‘zbek, turkman, qirg‘iz, qozoq hamda qoraqalpoq
xalqlarini bir-biriga qarshi qo‘yib, hatto turkman, qoraqalpoq, qirg‘iz,
qozoq urug‘ boshliqlarini katta pul evaziga sotib olish siyosatini ham
yurgizgan.
Bu jarayonlar natijasida 1855-yil qoraqalpoqlarning   qo‘ldovli   qabilasi -
dan bo‘lgan   Ernazarbiy   boshchiligidagi qo‘zg‘olon boshlanadi. Qoraqal -
poqlar bundan buyon Xiva xonligiga bo‘y sunmasligini e’lon qiladilar. Erna -
Aholi majburiyatlari. XIX asr
Xаlq
qo‘zg‘оlоnlаri
og‘irroq   bo‘ladigan   turli   majburiyat -
larni   ham   bajarganlar.   Majburiyat -
lardan eng og‘iri bu har oiladan bitta
erkak kishining 12 kun davomida ariq
qazish ishlarida qatnashishi edi. Maj -
buriyatlarning   butun   og‘irligi   urug‘
jamoasining oddiy a’zolari zimmasiga
tushardi.   Urush   holatlarida   aholi ning
majburiy harbiy xizmatga chaqirilishi
ham asosiy majburiyatlardan biri edi.
Bunda har bir jamoa 1000 tadan 2000
tagacha askar berishlari lozim bo‘lgan.
Askar yetkazib bera olmagan jamoalar
qo‘shimcha soliq to‘lagan. Safarbarlik
pay tida bunday ja moa lardan 180 ming
http://eduportal.uz

===== PAGE 80 =====
80
zarbiy Ros siya ta’sirida bo‘lgan qozoq
urug‘ bosh liqlaridan biri Zarl iqni xon
qilib ko‘tarish va imperiya tobeli gi ga
o‘tishga   intilardi.   Ros siya   imperi ya -
si xuddi mana shu qabilada gi qo‘z -
g‘olon   va   xatti-ha rakatlarni   nafaqat
pul-mablag‘lar bilan, balki harbiy yor -
dam yuborish bilan ham qo‘llab-quv -
vat lashga uringan.
1856-yili Said Muhammadxon Xi -
va taxtiga o‘tirgach, Ernazarbiy qo‘z -
g‘olonini bostirish uchun kat ta qo‘shin yuboradi. Xivadan yu borilgan
yasovulboshi   Muham mad niyo z   Ernazarbiy qo‘zg‘olonini tor-mor etish
uchun otlandi. Buni eshitgan Er nazarbiy o‘zi qurdirgan Qozoqdaryo
qo‘rg‘oniga joylashib olib, mudofaa jangiga tayyorgarlik ko‘rdi.
Katta   qo‘shinning   qamal   qilishga   kirishganligini   ko‘rgan
qo‘zg‘olonchilar   orasida   kelishmovchilik   chiqadi   va   Ernazarbiy   otib
tashlanadi.   Uni   oxirigacha   qo‘llab-quvvatlashga   ahd   qilgan   guruhlar
esa maxfiy yo‘llar orqali qal’adan chiqib, 1853-yili Rossiya qo‘shinlari
tomonidan bosib olingan Oqmachit qal’asidan panoh topishadi. Ular
podsho hukumatidan qoraqalpoqlarni Rossiya imperiyasi fuqaroligiga
o‘tkazilishini so‘rab murojaat qildilar. Butun qoraqalpoq xalqi nomidan
gapirish huquqiga ega bo‘lmagan ayrim oqsoqol yoki biylarning muro -
jaati Rossiya tashqi ishlar va harbiy vazirliklari tomonidan bo‘rttirilib,
«Rossiyaga butun turkiy qabilalar o‘zlarini qo‘shib olishni so‘rab mu -
rojaat qilayotirlar, ular na Xiva, na Qo‘qon xonlari tarkibida bo‘lishni
istashmayapti», – degan bahonada o‘z xatti-harakatlarini oqlashga urin -
dilar.
1858–1859-yillarda qoraqalpoq urug‘laridan ay -
rimlari yana qo‘zg‘olon ko‘taradilar. Qo‘ng‘irot shah -
ri qo‘zg‘olon markaziga aylandi. Xiva xoni qo‘zg‘o -
lonchilarni shafqatsiz jazolash va tor-mor keltirishni
turkman jangovar kuchlari boshlig‘i   Otamurodxonga
topshirdi. Na ti  jada qo‘zg‘olon ayovsiz bostirilib, uning
markazi – Qo‘ng‘irot shahri vayron etiladi.
Ko‘pchilik   qoraqalpoqlar   Rossiya   imperiyasi
tar kibiga qo‘shilishni istamay, jondosh va qondosh
turkiy xalq – o‘zbeklar bilan birgalikda yashash aha -
Xiva xonligining ko‘chmanchi aholisi.
XIX asr
Qoraqalpoq ayoli
http://eduportal.uz

===== PAGE 81 =====
81
! ! !
? ?
miyatini yaxshi tushunar edilar. Kelib chiqishi azaldan bir bo‘lgan ushbu
xalqlarda yagona turkiy zaminda birga yashash istagi ustunlik qilardi.
Podsho hukumati tomonidan Xiva xonligi protektoratga aylantiril -
gandan so‘ng Amudaryo bo‘limidagi qoraqalpoqlarga nisbatan jabr-zulm
kuchaydi. Biybozor va Nukus volostida mustamlakachilarga qarshi Bobo
Go‘klan boshchiligida xalq qo‘zg‘oloni jiddiy tus olib, qariyb o‘n yil
(1881–1891) davom etdi.
Dehqonlarning ahvoli og‘irlashishi oqibatida 1900-yil Nukus volosti
va Qo‘ng‘irot bekligida norozilik harakatlari amalga oshirildi. Bunday
harakatlar mustamlakachi hukumat tomonidan ayovsiz bostirildi.
O‘zingizni sinang!
m uhammad Aminxon – ...   Otamurodxon – ...   Ernazarbiy – ...
Qo‘zg‘olon markazi – ...   Zarliq – ...   Bobo Go‘klan – ...
Savol va topshiriqlar
1.   Qoraqalpoqlarda qanday soliq turlari bo‘lgan?
2.   O‘zbek   xonliklari   va   qoraqalpoqlarning   soliq   tizimida   qanday
o‘xshashliklar bor?
3.   Ernazarbiy boshchiligidagi qo‘zg‘olonning ahamiyati nimada?
4.   XIX asr ikkinchi yarmida bo‘lgan qo‘zg‘olonlarning mohiyati nimadan
iborat?
23-§. QORAQA l POQ l AR TURKISTON
GENERA l -GUBERNATOR l IGI TARKIBIDA
Xiva xonlari tomonidan qoraqalpoqlarning ko‘ch -
manchi   hayoti   cheklangandan   so‘ng   qisqa   davr
mo baynida ular xonlikda bir nechta yangi deh -
qonchilik tumanlarini tashkil etishdi. XIX asrning
70-yillariga kelib ular deyarli o‘troq turmush ke -
chira   boshladilar.   Qoraqalpoqlar   Amudaryoning
har ikkala qirg‘og‘ida yastanib yotgan kengliklarni o‘zlashtirib, sholi,
bug‘doy, arpa va paxta yetish tirishdi. 1868-yilda Rossiya gazetalaridan
biri shunday yozadi: «Bu xalqning asosiy va deyarli birdan bir hunari
dehqonchilikdir. Mehnatsevarlik sharofatidan qoraqalpoq yerlari yaxshi
Gandimiyon
shartnomasidan
so‘ng qoraqalpoqlar
hayotidagi
o‘zgarishlar
http://eduportal.uz

===== PAGE 82 =====
82
sug‘oriladi va hech qayerda, hatto chig‘ir bilan ko‘tariladigan joylarda
ham suv taqchilligi sezilmaydi».
Podsho hukumati qo‘shinlarining 1873-yil Xiva xonligiga bosqinchilik
yurishidan va Gandimiyon shartnomasi imzolanganidan keyin Amudaryo -
ning o‘ng qirg‘og‘ida joylashgan qoraqalpoqlar yashaydigan yerlari Ros -
siya imperiyasiga qo‘shib olindi. Bu yerda Turkiston general-gubernatorli -
gining Sirdaryo viloyati tarkibiga ki ruvchi Amudaryo bo‘limi tashkil etil -
di. Qoraqalpoqlarning Amudaryoning chap qirg‘og‘ida yashagan kamroq
qismi Xiva xonligi tarkibida qoladi.
Amudaryo   bo‘limida   qora qal -
poqlar   soni   qariyb   70   ming   kishi -
ga yetib, bu yerdagi jami aholining
48,6% ini tashkil etar edi. Rossiyadan
ko‘chib kelgan odamlar qariyb ming
kishi   bo‘lib,   Petro-Aleksand rovsk
(hozirgi   To‘rtko‘l)da,   Uralskiy   po -
syolkasida va Nukus qishlog‘ida ya -
shardi. Ularning aksariyati 1875-yilda
podsho hukumati tomonidan armiya
xizmati to‘g‘ risidagi yangi nizomga
bo‘ysunmagani uchun bu yerga surgun qilib ko‘chirilgan Ural kazaklari
edi. Bu kazaklar, asosan, baliq ovlash bilan shug‘ullanishgan.
Xiva xonligi hududida qoraqalpoqlar soni 3,8% ni, ya’ni qariyb 25
ming kishini tashkil etar edi. Qoraqalpoqlar yashab kelgan hududlarning
Rossiya imperiyasiga qo‘shib olinishi natijasida podsho hukumatining
O‘rta Osiyodagi ta’sir doirasi yanada kengaydi.
Har ikkala hududda yashaydigan qoraqalpoqlarning 70% dan ziyodi
yer siz dehqonlar bo‘lib, ular, asosan, yollanib mehnat qilishar edi.
Qoraqalpoqlar yashab kelgan hududlarga Rossiya kapitalining kirib
kelishi tovar-pul munosabatlarini o‘zgartirib yubordi. Paxta tozalash va
ba liqchilik sohasida dastlabki sanoat korxonalari paydo bo‘ldi. Ularda
mahalliy aholi vakillari ham ishlay boshladi.
XIX asrning 70-yillarida qoraqalpoqlarda savdo-sotiq munosabatlari
rivojlanib bordi. Chimboyda aholi yashaydigan tumanlarni iqtisodiy ji -
hatdan birlashtirgan shahar bozori vujudga keldi. Qoraqalpoq hunarmand
va dehqonlari bozor bo‘ladigan kunlarda o‘z mahsulotlarini sotish uchun
Chimboyga kelishar edi.
Orolda baliq ovlash
http://eduportal.uz

===== PAGE 83 =====
83
! ! !
! ! !  
O‘zingizni sinang!
Amudaryo bo‘limi – ...   1873-yilda ...   Ural kazaklari – ...
Chimboy Rossiya imperiyasini Xiva xonligining
asosiy   iqtisodiy   markazlari   bilan   bog‘lardi.   Bu
yer da ko‘plab do‘konlar bo‘lib, katta bozor yaqi -
nida yirik karvonsaroy joylashgan edi. Dastlabki kasalxona va maktablar
paydo bo‘ldi, ammo ular yetarli emasdi. Jumladan, 1914-yilda qoraqal -
poqlar yashaydigan joylarda atigi to‘rtta umumta’lim maktabida 200 na -
far o‘quvchi o‘qir, ikkita kasalxona va feldsherlik punktida uch shifokor
ishlar edi.
Dehqonlar va chorvadorlar orasida mulkiy tabaqalanish kuchaydi.
Ayrim biylar, yuzboshilar, mulla va eshonlarning yer mulklari 15 ming
tanobgacha (1 tanob – 2500 kv. m yer) bo‘lsa, oddiy xalq tomorqalari
1–2 tanobdan osh mas edi.
Aholining tabaqalanishi qoraqalpoqlarda chorva mollari soniga qarab
ham belgilangan. 1871–1872-yillar ma’lumotlariga qaraganda, urug‘ning
aksariyat oddiy a’zolari chorvaga ega bo‘lishmagan, ayrim boylar ming
boshgacha qoramol va 1,5 ming boshgacha qo‘y-qo‘ziga ega edi.
Qashshoqlashib qolgan va kasodga uchragan dehqonlar katta yer ega -
lari va boylarga qaram bo‘lib qolishdi. Jamoaning boy-badavlat a’zolari
yordam sifatida o‘z qarindoshlariga yerni hosilning teng yarmi – «jarm -
shi» sharti bilan berishardi. Yersiz va chorvasiz qolgan dehqonlar esa har
qanday og‘ir ishlarni bajarib, badavlat chorvadorlar va zamindorlarning
mollari va yerlaridan foydalanganliklari uchun ham ishlab berishga maj -
bur edilar.
O‘zingizni sinang!
Mashg‘ulotlari – ...   «Jarmshi» – ...   Chimboy – ...
Savol va topshiriqlar
1.   Rossiya imperiyasi bosib olganidan so‘ng qoraqalpoqlar hayoti va
turmu shida qanday o‘zgarishlar bo‘ldi?
2.   Qoraqalpoqlarda urug‘chilik va qabilaviy munosabatlar, boshqaruv ti -
zimi qanday edi?
3.   Qoraqalpoqlarning tovar-pul munosabatlari haqida gapirib bering.
4.   Qaysi Xiva xoni davrida «Qoraqalpoq ulusi» shakllandi?
Ijtimoiy-iqtisodiy
o‘zgarishlar
? ?
http://eduportal.uz

===== PAGE 84 =====
84
24-§. XIX ASRNING IKKIN ch I   y AR m I –
XX ASR BOS hl ARIDA QORAQA l POQ l AR   m ADANI y ATI
Tinch hayot izlab bir joydan ikkinchi joyga asrlar
davomida ko‘chib yurgan mehnatsevar qoraqalpoq
xalqi moddiy madaniyat yodgorliklarini to‘liq saq -
lab qolish imko niyatiga ega bo‘lmagan.
Xalq iste’dodini namoyon etuvchi boy og‘zaki she’riy ijodiyotning
janr lari ancha ko‘p bo‘lgan. Ular orasida maqollar, hikmatlar, laparlar,
nasihat qo‘shiqlarda ifoda etilgan «otalar so‘zi» alohida ajralib turar
edi. Qoraqalpoq xalq og‘zaki ijodida kulgi qahramoni bo‘lgan O‘mirbek
laqqi obrazi orqali razillik, yomonlik, yovuzlik, zolimlik kabi salbiy il -
latlar hajv yo‘li bilan fosh etilib, mehnatsevarlik, ezgulik, qahramonlik
ulug‘langan. Qoraqalpoq xalqi ning og‘zaki ijodi chuqur mazmunga ega -
ligi va xalqchilligi bilan ajralib turadi. Xalq ma’naviy madaniyatining
yuksak darajasi ajdodlardan avlodlarga yetkaziladigan xalq dostonlarida,
termalarida, shuningdek, musiqali o‘lanlarda saqlanib qolgan.
Xalq orasida qoraqalpoq folklorining doston yo‘llari mashhur edi.
Doston qahramonlik haqida she’riy asarlar bo‘lib, ularda xalq baxt-saodati
va farovonligi uchun kurashgan mard botirlarning buyuk jasoratlari madh
etilgan. Ancha mashhur bo‘lgan dostonlar orasida esa qoraqalpoqlarning
ozodlik va mustaqillik uchun fidoyilarcha kurashi tasvirlangan «Qirqqiz»
dostoni alohida ajralib turadi. Dostonda Sarkub hukmdori Olloyor o‘z qizi
Guloyimga Muyeli degan hosildor yerlarni tortiq qilgani haqida aytiladi.
Bu joyda Guloyim va uning qirq kanizagi mustahkam bir qal’a barpo
etishadi. Dushmanlar Sarkub yerlariga hujum qilib,
Guloyimning otasini o‘ldirishadi. Sarkub mulklari
talanadi, sarkubliklarning ko‘pi asir olinib haydab
ketiladi. Guloyim va uning kanizaklari dushmanga
qarshi kurashga kirishadi, qoraqalpoqlarni asirlik -
dan ozod qiladi va ona yurtga ozodlikni qaytara -
di. Bu ishda Guloyimga uning oshig‘i xorazm lik
bahodir Arslon yordam beradi. Dostonning bosh
g‘oyasi – yuksak vatanparvarlik hissi va ona Va -
tanga, xalqqa fido yilarcha muhabbatdir. «Qirqqiz»
dostoni bugungi kunda xalq og‘zaki ijodining dur -
donalaridan biri sanaladi.
Xalq og‘zaki
ijodiyoti
Qoraqalpoq baxshisi.
XIX asr
http://eduportal.uz

===== PAGE 85 =====
85
O‘zingizni sinang!
O‘mirbek laqqi – ...   Guloyim – ...
«Qirqqiz» – ...   Dostonlar – ...
XIX asr oxiri – XX asr boshlarida qoraqalpoqlarda
bir qancha madrasalar bo‘lib, ularning eng kattala -
ri Qoraqum eshon va Tosh madrasalari edi. Qoraqum eshon madrasasi
XIX asr o‘rtalarida qurilgan. Dastlab u masjid vazifasini bajargan. Tosh
madrasa esa 1841-yil Mang‘it hokimi Xo‘janiyoz tomonidan qurdirilgan.
Madrasada ta’lim ikki bosqichli bo‘lib, birinchi bosqichda arab tili gram -
matikasi o‘rganilgan bo‘lsa, keyingi bosqichda diniy-huquqiy bilimlar
o‘qitilgan.
XIX asr oxirida qoraqalpoqlarning yozma asarlari rivojlana boshladi.
Qoraqalpoq shoirlari Kunxo‘ja (1799–1880), Otash Olshinboy (1788–
1875), Ajiniyoz (1824–1878) kabilarning nomlari keng tanildi. Ular bi -
limdon, o‘z taqdirini xalqi taqdiri bilan bog‘lagan kishilar edi. Masa -
lan, Kunxo‘ja o‘z ijodiyotini ovullarning oddiy ahliga, ularning kundalik
mehnati va turmushiga bag‘ishladi. U adolatsiz tartiblarni qattiq qorala -
di.
Ajiniyoz Qasiboy o‘g‘li (taxallusi Zevar) Mo‘ynoqdagi eski maktab -
da, so‘ngra Xivadagi Sherg‘ozixon madrasasida o‘qigan. Qoraqalpoq zi -
yolilari orasida birinchilardan bo‘lib oxund (o‘qimishli, ilmli kishi; xalq
dostonlari ning mahoratli kuychisi) darajasiga erishgan. O‘zbek, qozoq,
turkman tillarini yaxshi bilgan. Shoirning «Bo‘zatov» dostonida qora -
qalpoq xalqining hayoti, ayniqsa, ularning yurtma-yurt ko‘chib yurish
jarayoni bilan bog‘liq voqealar katta mahorat bilan
tasvirlangan. Ajiniyoz adabiy merosidan bizga 100
ga yaqin she’rlar va dostonlar yetib kelgan. Uning
she’rlarida vatanparvarlik, insonparvarlik g‘oyalari
kuylangan. «Qiz Mengesh bilan aytishuv» dosto -
ni esa xalq orasida mashhur bo‘lgan. Uning hayoti
va ijodi haqida qoraqalpoq yozuv chisi K. Sultonov
«Ajiniyoz» romanini yozgan.
Berdaq (1827–1900) qoraqalpoqlarning bu yuk
shoi ridir.   U   qo‘ng‘irot   urug‘iga   mansub   bo‘lib,
Orol bo‘yida   tug‘ilgan.   Ovul   maktabida,   so‘ngra
Qoraqum eshon madrasasida o‘qigan. 20 yoshi -
! ! !
Ilm-fan
Berdaq
http://eduportal.uz

===== PAGE 86 =====
86
! ! !
dan she’rlar yoza boshlagan va yarim asr davomida turli mavzularda
o‘lanlar to‘qidi. Berdaq o‘z ijodini xalqi uchun o‘lmas asarlar yaratishga
bag‘ishladi. She’rlaridan biri ham «Xalq uchun» deb nomlangan. Uning
she’rlarida   zulmni   qoralovchi   tuyg‘ular,   jo‘shqinlik   ustuvor   bo‘lgan.
Jumladan, «Ahmoq podshoh» dostoni shunday ulkan ta’sir kuchiga ega
edi. Tarixiy mavzudagi «Avlodlar», «Omongeldi», «Oydo‘stbiy», «Erna -
zarbiy» asarlarida shoir o‘z xalqi qahramonlarini faxr bilan kuylaydi.
XX   asr   boshlariga   kelib   qoraqalpoq   adabiyotidagi   demokratik
an’analarni yangi avlod vakillari Umar, Qulimbet, Sariboy, Qulmurot,
Sodiq kabilar davom ettirdilar.
O‘zingizni sinang!
Kunxo‘ja – ...   Zevar – ...
Berdaq – ...   m adrasalar – ...
Yakunlarni chiqaramiz!
►   XIX asrning birinchi yarmidan Xiva xoni hukmronligi ostida o‘troq
turmush tarziga o‘tish.
►   a sosiy mashg‘ulotlar: dehqonchilik, baliq ovlash, hunarmandchilik.
►   1873-yil – Turkiston general-gubernatorligi tarkibida Amudaryo bo‘limi
tuzilishi – tovar-pul munosabatlarining rivojlanishi.
►   s oliqlar va majburiyatlar: zakot, solg‘ut, ushr; qazish ishlari; navkarlikka
olish.
►   Berdaq, Kunxo‘ja, Otash Olshinboy, Ajiniyoz.
Savol va topshiriqlar
1.   Qoraqalpoqlarda xalq ijodiyoti qaysi shakllarda rivojlandi?
2.   Qoraqalpoqlarning eng mashhur «Qirqqiz» dostoni mazmunini aytib
bering.
3.   Ajiniyozning ijodi haqida nimalarni bilib oldingiz?
4.   Berdaqning tarixiy dostonlarini sanab bering.
5.   Quyidagi jadvalni to‘ldiring.
? ?
Yashagan hududi  
Soliq va
majburiyatlari  
Qo‘zg‘olonlar   Madaniyati
http://eduportal.uz

===== PAGE 87 =====
87
O‘rta Osiyoda
jadidchilik
harakatining
vujudga kelish
shart-sharoitlari
VI B O‘   l   I   m
JАDIDLАR HАRАKАTI VА UNING TURKISTОN
IJTIMОIY-SIYOSIY VА MАDАNIY
HАYOTIDАGI АHАMIYATI
Bo‘limni o‘rganish natijasida:
►   jadidchilik harakatining paydo bo‘lish sabablari;
►   jadidlarning maqsad va vazifalari;
►   Turkiston   ijtimoiy-siyosiy   va   madaniy   hayotida   jadidchilik
harakati na mo yandalarining o‘rni;
►   Turkistonda ma’rifatparvarlik harakatining natijalari va ahami -
yati haqida bilib olasiz.
25-§. JАDIDCHILIK HАRАKАTINING
VUJUDGА KЕLISHI
Rossiya imperiyasi tomonidan O‘rta Osiyo xonlik -
larining zabt etilishi ushbu hududning tanazzulga
yuz tutishiga, jahonning rivojlangan davlatlaridan
ko‘p sohalarda orqada qolib ketishiga, milliy qad -
riyatlarning toptalishiga olib keldi. Maorif sohasi -
da ham imperiya manfaatlaridan kelib chiqib, ma -
halliy aholini savodsizlikda, qoloqlikda tutib turishga qaratilgan siyosat
olib borildi.
Turkistonda mustamlakachilikka qarshi milliy-ozodlik harakatlari bi -
lan bir qatorda mahalliy aholining aksariyat qismi o‘zlikni saqlab qolish,
milliy madaniyatni asrash va rivojlantirishni bir kun bo‘lsa ham unutma -
di. O‘rta Osiyoga nisbatan Rossiya imperiyasining harbiy jihatdan us -
tunligi mahalliy aholining ochiqdan ochiq kurash olib borishiga imkon
bermadi. Shuning uchu n ham Vatan, millat, xalq qayg‘usini tushungan
kishilar, ayniqsa, ziyolilar xalqni ozodlikka eltuvchi yo‘l bu – xalqni
ma’rifatli qilish deb bildi. Ular xalqni ma’rifatli qilmasdan turib, musta -
qillikni qo‘lga kiritib bo‘lmaydi, deb hisoblaganlar. Ziyolilar xalq orasi -
da ilg‘or g‘oyalarni tarqatishda maorif tizimini asosiy vosita deb bildilar.
O‘lka milliy ziyolilarining jamiyatni yangilashga va isloh qilishga qara -
tilgan harakati jadidchilik nomi bilan maydonga chiqdi.
http://eduportal.uz

===== PAGE 88 =====
88
Jаdidchilik
hаrаkаtining
vujudgа kеlishi
Yodda tuting!
XIX   asrning   ikkinchi   yarmidan   boshlab   Turkistonda
ma’ri fat parvarlik harakati vujudga keldi.
Har bir jamiyatdagi o‘zgarishlar o‘z davrining ta -
rixiy   sharoitidan   kelib   chiqib   namoyon   bo‘ladi.
Bu o‘zgarishlarda tarixiy shaxslar, ayniqsa, ziyoli -
larning o‘rni katta bo‘lib, ularning har biri o‘ziga
xos ilg‘or g‘oyalarni ilgari suradi. Ziyolilar jamiyatdagi ijtimoiy-iqtisodiy
muammolarni hal qilish yo‘llarini topishga harakat qiladi. Xuddi shunday
jarayon XIX asrning ikkinchi yarmida Rossiya imperiyasi tarkibiga kirgan
Qrim, Kavkazorti, Turkiston, protektoratga aylantirilgan Buxoro amirligi
va Xiva xonligida ham ro‘y berdi. XIX asrning ikkinchi yarmida mus -
tamlaka zulmi ostidagi ziyolilar o‘z xalqlarini ma’rifatli qilish va ularning
taraqqiyot darajasini ko‘tarishga qaratilgan harakatlarni boshladilar.
Qrim-tatar ma’rifatparvari bo‘lgan   Ismoil G‘aspirali   (1851–1914)
butun turkiy xalqlar o‘rtasida yoyilgan jadidchilik harakatining asoschisi
hisoblanadi. U diniy va dunyoviy bilimlarni chuqur egallab, jahon taraq -
qiyoti bilan yaqindan tanishgan, bir nechta xorijiy tillarni, turli xalqlar -
ning madaniyatini o‘rgangan edi. O‘zi egallagan bilimlar asosida Sharq
va G‘arb dunyosini taqqoslab, turkiy xalqlarning taraqqiyotga erishish
yo‘llarini izlaydi. Is moil G‘aspirali 1884-yilda Qrimdagi Boqchasaroyda
birinchi jadid maktabiga asos soldi. U o‘zi tuzgan ta’lim dasturi asosida
darslik tayyorladi. Shu dastur bo‘yicha 40 kunda 12 ta o‘quvchining sa -
vodi chiqarildi. Bu usul «usuli sav tiya»   – harf tovushi usuli, ya’ni «usuli
jadid» nomi bilan keng tarqaldi. Uning 1888-yilda «Rahbari muallimin
yoki muallimlarga yo‘ldosh» kitobi chop etildi. Unda yangi usul maktab -
larining ta’lim tizimi, dars o‘tish va uning tashkil qilinishi, o‘quv xonala -
rining jihozlanishi, dars jadvali, ta’tillar, imtihonlar bayon etilgan.
«Jadid» so‘zi arab tilidan olingan bo‘ lib,
«yangi»   degan   ma’noni   ang la tadi.   Jadidlar
Rossiya   imperi yasi mustamlakasi bo‘l gan xalq -
larni, eng avvalo, maorif tizimini yax shilash,
ta’lim   sohasini   isloh   qilish,   yoshlarga   diniy
bilimlar   bilan   birga   dunyoviy   fanlarni   ham
o‘qitish zarur deb bildilar. Ular musulmon xalq -
larining maktab va madrasalarida yoshlarga di - Jadid maktabi hovlisi
http://eduportal.uz

===== PAGE 89 =====
89
Taraqqiyparvarlik
harakatining O‘rta
Osiyoga yoyilishi
niy ta’lim, arab, fors va rus tillari, tibbiyot, kimyo kabi fanlar o‘qitilishi
zarurligi g‘oyasini ilgari surdilar.
Turkiston   o‘lkasida   millat   istiqbolini   o‘ylovchi
taraqqiyparvar   kuchlar   xalqning   deyarli   barcha
tabaqalari – hunarmand, dehqon, savdogar, mulk -
dor,   ulamolar   orasida   mavjud   edi.   Jadidchilik
g‘oyalarining keng yoyilishida «Tarjimon» gaze tasi muhim o‘rin tutdi. Is -
moil G‘aspiralining 1893-yilda Toshkent, Samarqand va Buxoroga tashrifi
ma’rifatparvarlik g‘oyalarining keyingi rivojiga turtki bo‘ldi. 1893-yilda
Buxoro amirligida birinchi yangi usul maktabi faoliyat ko‘rsata boshladi.
Keyin chalik bunday maktablar boshqa hududlarda ham keng tarqaldi.
O‘rta Osiyo jadidlari ma’rifatparvarlik yo‘lida qrim ziyolilari tajriba -
larini o‘rganish bilan birga boshqa mamlakatlardagi taraqqiyparvarlarning
ilg‘or g‘oyalaridan ham foydalandilar. O‘rta Osiyo taraqqiyparvarlik ha -
rakati ishtirokchilarining yoshi boshqa mamlakatlar ja -
did vakillaridan ajralib turgan. 1910-yilda ularning eng
yoshi Abdulhamid Cho‘lpon – 13 yoshda, eng kattasi
Mahmudxo‘ja Behbudiy – 36 yoshda bo‘lgan.
Taraqqiyparvarlik   harakatining   rivojlanishi   ik -
ki   bosqichda   bo‘ldi.   Birinchi   bosqichda   ma’ri fat -
parvarlikdan boshlangan bu harakat 1917-yilga kelib
o‘zi ning ikkin chi bosqichi – siyosiy ko‘rinishdagi ha -
rakatga aylandi.
O‘rta Osiyodagi milliy taraqqiyparvarlik haraka -
ti hududiy xususiyatlariga ko‘ra Turkiston, Buxoro va Xiva jadidlari -
ga bo‘linadi. Turkiston jadidchiligining asosiy tarkibini ziyolilar tashkil
qilib, ular Rossiya imperiyasi mustamlakachilik siyosatiga qarshi ku -
rashning oldingi saflarida turdilar. Ular podsho hukumatining xomashyo
manbayiga aylantirilgan Turkistonning kelajagini mustaqil, rivojlangan
davlat sifatida ko‘rishni orzu qilganlar. XX asrning boshlarida shakllan -
gan taraqqiyparvarlik kuchlari davlatning boshqaruv tizimi zamon talab -
lariga javob bermasligini, xalqning turmush darajasi past ekanligini va
uni o‘zgartirish lozimligini chuqur angladilar.
Buxoro milliy ziyolilarining harakati Turkiston o‘lkasiga nisbatan
og‘ir   ijtimoiy-siyosiy   sharoitda   yuzaga   keldi.   Uning   tarkibi,   asosan,
mayda do‘kondorlar, o‘qituvchilar, hunarmandlar, savdogarlardan ibo -
rat edi. Jadidlar iqtisod va boshqaruv sohasida bir qator talablar, chu -
nonchi, soliqlarni kamaytirish talabi bilan ham chiqishdi. Shuningdek,
Ismоil G‘аspirаli
http://eduportal.uz

===== PAGE 90 =====
90
Buxoro jadidchiligi ayrim mutaassib mullalar, yangilik va islohotlarni
xush ko‘rmaydiganlar oqimi qarshiligiga uchradi. 1910-yildan boshlab
Buxoroda jadidchilik harakati siyosiy tashkilot sifatida shakllana bosh -
ladi. XX asrning boshlarida Buxoro taraqqiyparvar kuchlari vaziyatga
tanqidiy yondashgan holda davlatning ichki boshqaruv tizimi zamon ta -
lablariga javob bermasligini, siyosiy-ma’muriy tuzumni o‘zgartirish lo -
zimligini chuqur anglay boshladilar.
Xiva   xonligida   XX   asr   boshlarida   shakllangan   taraqqiyparvarlik
harakati esa boshqacharoq tarixiy shart-sharoitda vujudga keldi. Xiva
xonligida jadid chilik ikkita oqimdan iborat bo‘lib, uning o‘ng oqimi
Bosh vazir Islomxo‘ja boshchiligida xonlikdagi savdo-sanoat korxo -
nalari egalari hamda yirik boylarning vakillarini birlashtirdi. Mazkur
oqim o‘z oldiga mamlakatda xon hokimiyatini saqlab qolgan holda is -
lohotlar o‘tkazilishini maqsad qilib qo‘ydi. So‘l oqim esa qozikalon
Bobooxun Salimov rahbarligida sarmoyadorlar, hunarmandlar va bosh -
qa tabaqa vakillarini birlashtirib, yangi usul maktablari ni tashkil qi -
lish orqali xalq ommasining siyosiy faolligiga erishmoq chi bo‘ldilar.
Turkistonda   ma’rifatparvarlik   harakatining   yoyilishi   bu   davrdagi
mus tamlaka chi hukumat va uning amaldorlari hamda mahalliy mutaas -
sib va johil ruhoniylarning qarshiligiga uchradi. Shunga qaramay, jadid -
lar matbuot, no shirlik va teatr sohalarida faoliyatlarini davom ettirdilar.
1898-yilda Qo‘qon shahrida Salohiddin domla ikkinchi jadid maktabini
ochdi. 1899-yili Andijonda Shamsiddin domla va Toshkentda Mannon
qori jadid maktabini ochib, ko‘plab o‘quvchilarning yangi usulda ta’lim
olishlariga erishdilar.
O‘zingizni sinang!
Ismoil G‘aspirali – …   1884-yilda …   1893-yilda ...
Yodda tuting!
1893-yil Buxoroda birinchi, 1898-yil Qo‘qon shahrida ikkinchi
jadid maktabi ochildi. 1899-yili Andijonda Shamsiddin domla
va Toshkentda Mannon qori jadid maktablarini ochadilar.
Atamalar izohi
Maorif   (arabcha)   – insonlarning bilimi va tafakkurini oshirishga
qaratilgan ta’lim-tarbiya.
Jadid   (arabcha)   – «yangi» degan ma’noni bildiradi.
! ! !
http://eduportal.uz

===== PAGE 91 =====
91
Savol va topshiriqlar
1.   Turkistonda jadidchilik harakati qachon vujudga keldi?
2.   Jadidchilik harakatining vujudga kelishiga qanday omillar turtki bo‘ldi?
3.   Ismoil G‘aspirali va uning faoliyati to‘g‘risida nimalarni bilib oldingiz?
4.   Jadid maktablarini kimlar tashkil qilgan?
26-§. JADID l ARNING DASTURI y   m AQSAD VA VAZIFA l ARI
O‘rta Osiyoda taraqqiyparvarlar rivojlangan jami -
yat yara tishdek o‘z g‘oyalarini amalga oshirishda
mutaassiblik, loqaydlik, qoloqlikka qarshi kurash
olib borishga alohida ahamiyat berganlar. Ular bu vazifalarni amalga
oshi rishda quyidagi yo‘nalishlarni ustuvor deb hisoblaganlar: o‘lkada
yangi usul maktablari tarmog‘ini kengaytirish, qobiliyatli yoshlarni chet
elga o‘qishga yuborish, turli ma’rifiy jamiyatlar va teatr truppalari tuzish,
gazeta va jurnallar chop etish, xalqning ijtimoiy-siyosiy va madaniy ongini
yuksaltirish yo‘li bilan Turkistonda milliy demokratik davlat qurish edi.
Ilg‘or   milliy   ziyolilar   faoliyatining   muhim   yo‘nalishi   yangi   usul
maktab lari tarmog‘ini kengaytirish edi. Bu maktablar bolalarning tez va
oson savodxon bo‘lishlarini ta’minlabgina qolmay, balki ularda fanatizm
va konservatizmdan xoli bo‘lgan yangi dunyoqarashning shakllanishiga
ham xizmat qilar edi.
Ular ham Sharq, ham G‘arb madaniyati yutuqlarini egallashga intil -
dilar, o‘qidilar va o‘zgalarni ham shunga da’vat etdilar. Ma’rifatparvarlar
xorijga chiqib, turli mamlakatlardagi madaniyat va ta’lim taraqqiyoti da -
rajasini ko‘ra oldilar, ularni solishtirdilar va bu zehnli yoshlarda jahon
taraqqiyoti yutuqlarini Turkistonga keltirish istagi paydo bo‘ldi. Natijada
jadidlarning diqqat markaziga birinchi bosqichda ta’limni isloh etish va -
zifasi qo‘yildi.
Yangi usul maktablarida ta’lim jarayonida Yevropa standartlari me -
zon qilib olingan edi. Arifmetika, tarix, geografiya, tabiatshunoslik asos -
lari si nga ri fanlar bilan bir qatorda islom ta’limoti asoslarini o‘rganishga
ham katta e’tibor berilgan.
Yangi darsliklar yaratish masalasi juda dolzarb bo‘lib turar edi.
Dastlabki paytlarda Turkistondagi yangi usul maktablarining ko‘pchili-
gida Qozon va Orenburgda nashr etilgan darslik va o‘quv qo‘llanmalaridan
foydalanildi.
Toshkent,   Buxoro,   Samarqand,   Andijon,   Qo‘qon,   Xiva   shaharlari
jadid chilik harakati markaziga aylandi. Bu shaharlarda ochilgan madaniy-
? ?
Jadidlarning
asosiy g‘oyalari
http://eduportal.uz

===== PAGE 92 =====
92
ma’rifiy yo‘nalishdagi jamiyat va uyushmalar Turkistonda jadidchilikning
keng yoyilishiga olib keldi.
Jadidchilikning asosiy g‘oya va maqsadlari
Turkistonni o‘rta asrchilik, feodal qoloqlik, xurofotlardan ozod qilish
«Usuli qadim»ni inkor etgan holda o‘lkani, xalqni, millatni taraqqiyot yo‘liga
olib chiqish
Milliy davlat bunyod etish
Konstitutsion, parlament idora usulidagi ozod va farovon jamiyat qurish
Turkiy tillarga davlat tili maqomini berish
Milliy pul birligi va milliy qo‘shin tuzish
Jadidlar o‘z nashrlarida jahonda va Turkiston hududida ro‘y berayot-
gan voqealar haqida ma’lumotlar berib borishdi. Ular bu orqali o‘z
g‘oyalari mazmunini va ularni keng yoyish zarur ekanligini ko‘rsatdilar.
Ma’rifatparvarlar yangi usul maktablarining Turkistonda milliy kadr -
lar tayyorlash, yosh avlodni o‘qitishdagi ahamiyatini ko‘rsatib berdilar.
XIX asr oxirida O‘rta Osiyoda yangi usuldagi maktablar sanoqli bo‘lgan
bo‘lsa, 1911-yilga kelib ularning soni 63 taga, o‘quvchilarning soni 4106
nafarga yetdi. 1910-yilda Toshkentning o‘zida 24 ta jadid maktabi fao -
liyat ko‘rsatib, ularda 1740 nafar bola o‘qigan. 1917-yilga kelib o‘lkada
100 ga yaqin yangi usuldagi maktablar mavjud edi.
Taraqqiyparvarlarning   qarashlarida   xotin-qizlar   ta’limi   masalasi
alohi da o‘rin tutgan. Jadidlar, islom ma’rifatli bo‘lishni istagan ayollar -
ga to‘sqinlik qilmaydi, deb ta’kidladilar. Islom ilm o‘rganishni erkak -
larga ham, ayollarga ham farz deb
hisoblashidan   kelib   chiqqan   holda
jadidlar o‘g‘il va qiz bolalarni bir -
ga o‘qitishda tashabbuskor bo‘ldilar.
Jadidchilik   harakati   namoyan -
dalarining   aso siy   faoliyat la   ri   ma’ -
rifatpar varlikdan   boshlan gan   bo‘l -
sa-da,   ular ning   ta’siri   Turkiston -
dagi   mil liy-ozodlik   harakatlarida
g‘oyaviy   rah namolari   sifatida   mu -
him o‘rin tutdi.
Turkiston jadidlari
http://eduportal.uz

===== PAGE 93 =====
93
! ! !  
O‘zingizni sinang!
Jadid nashrlari – …   Jadidlar mafkurasi – …
Jadidchilik harakati markazlari – …   Jadid maktablari – …
Yakunlarni chiqaramiz!
►   Milliy g‘oya millatni ma’naviy yuksaltiradigan milliy g‘urur, erkinlik
hissini tarbiyalaydigan dasturdir.
►   Jadidlar milliy-ozodlik harakatlarining g‘oyaviy rahnamolari sifatida
maydonga chiqdilar.
Savol va topshiriqlar
1.   Milliy g‘oya tushunchasini sharhlang.
2.   Jadidlarning g‘oyalari nimalardan iborat edi?
3.   Jadidlarning matbuotchilik faoliyati haqida nimalarni bildingiz?
4.   Qaysi shaharlarda jadidchilik harakatlari rivojlandi?
27-§. JADID ch I l IK   h ARAKATI NA m O y ANDA l ARI
VA U l ARNING FAO l I y ATI
XX asr boshlariga kelib Toshkent, Samarqand,
Buxoro,   Farg‘ona   vodiysi   shaharlarida   o‘nlab
jadid usulidagi maktablar ochildi. Jadidlar mak -
tablarda yoshlarni bilimli va ma’rifatli qilib tar -
biyalab, ular orqali Turkistonda mustaqil davlat barpo etish uchun milliy
davlatchilik g‘oyalarini ilgari surganlar. XX asr boshiga kelib Turkis -
tonda jadid ziyolilarining butun bir avlodi, o‘lka ma’naviy-ma’rifiy soha
taraqqiyotiga, milliy madaniyatning rivojlanishiga katta hissa qo‘shgan
namoyandalari vujudga keldi. Bular Samarqandda Mahmudxo‘ja Beh -
budiy,   Abduqodir   Shakuriy,   Said ahmad   Siddiqiy-Ajziy,   Toshkentda
Munavvarqori   Abdura shidxonov,   Abdulla   Avloniy,   Ubaydullaxo‘ja
Asadullaxo‘jayev, Buxoroda Abdurauf Fitrat, Sadriddin Ayniy, Fayzul -
la Xo‘jayev, Farg‘ona vodiysida Hamza Hakimzoda Niyoziy, Obidjon
Mahmudov, Abdulhamid Cho‘lpon, Is’hoqxon Ibrat, Xivada Bobooxun
Salimov, Polvonniyoz hoji Yusupov va boshqalar edi. Ular vatanparvar,
ma’rifatparvar, Turkiston o‘lkasida jadidchilik harakatining asoschilari
va rahnamolari hisoblanadi.
Turkiston jadidlarini birlashtirishda «O‘rta Osiyo jadidlarining otasi»
? ?
Turkiston jadidchilik
harakatining yirik
namoyandalari
http://eduportal.uz

===== PAGE 94 =====
94
! ! !
deb tan olingan Mahmudxo‘ja Behbudiy (1875–1919)
ning xizmati katta bo‘ldi. U 1875-yilning 19-yanvarida
Samarqand   yaqinidagi   Baxshitepa   qishlog‘ida   tu -
g‘ilgan. Dastlab Samarqand, so‘ngra Buxoro madra -
salarida tahsil olib, imom-xatib, qozi, keyin muftiy
darajasiga ko‘tarildi. Behbudiy O‘rta Osiyo jadidchi -
lik harakatining asoschisi va yo‘lboshchisi edi. Tur -
kistonda ma’rifatparvarlik harakatining rivojlanishiga
katta hissa qo‘shgan shaxs hisoblanadi. Behbudiyning
tashabbusi bilan o‘z otasi sharafiga «Behbudiya ku -
tubxonasi» deb atalgan kutubxona tashkil qilingan.
Munavvarqori Abdurashidxonov (1878–1931) –
Turkiston o‘lkasida ozodlik, millat kelajagi uchun
kurashgan   ma’rifatparvar   siyosiy   arbob,   jadidchi -
lik harakatining yirik namoyan dalaridan biri. 1904-
yildan boshlab o‘lkadagi ijtimoiy-siyosiy, ma’rifiy
harakatlarning faol ishtirokchisi. U jadid maktablari
ochilishining tashabbuskori va amaliyot chisi, milliy
gazeta va jurnallar asos chisi, muharriri hamda jadid
teatri targ‘ibotchisi bo‘lgan. Munavvarqori maktab -
lar uchun «Adibi avval», «Adibi soniy», «Yer yuzi»
kabi darsliklarni yaratdi.
Dastlabki paytlarda madaniy-ma’rifiy, keyinchalik siyosiy-ijtimoiy
xususiyat kasb etgan islohotchilik harakati faol ishtirokchilaridan biri Ab -
dulla Avloniy 1878-yil Toshkent shahrida hunarmandlar oilasida tug‘ildi.
U maktab va madrasada ta’lim olib, o‘z zamonining ma’rifatli va chu qur
bilim sohibiga aylandi. Abdulla Avloniy o‘lkada ta’lim, matbuot, teatr
sohalarining rivojlanishiga katta hissa qo‘shib, 1907-yil «Shuhrat» gaze -
tasiga asos soldi. O‘zi tashkil qilgan yangi usul maktabi uchun «Birinchi
muallim», «Ikkinchi muallim», «Turkiy guliston yoxud axloq» kabi dars -
liklarni yaratdi.
Behbudiy, Munavvarqori, Abdulla Avloniy kabi boshqa milliy taraq -
qiyparvarlar ham ma’rifatparvarlik faoliyatini olib borib, yangi maktab -
lar, xayriya jamiyatlari, kutubxona va kitob do‘konlari ochdilar.
O‘zingizni sinang!
m ahmudxo‘ja Behbudiy – …   m unavvarqori Abdurashidxonov – …
Abdulla Avloniy – ...   Jadid namoyandalari – ...
M. Bеhbudiy
Munаvvаrqоri
http://eduportal.uz

===== PAGE 95 =====
95
Turkiston jadidchilik harakatining namoyandalari
ma’rifatparvar kishilar edi. Ma’rifatparvarlar keng
ma’noda bilim tarqatuvchi kishilar hisoblanadi. Si -
yosiy ma’noda ma’rifatparvarlik xalqni ozodlikka
olib chiqish va milliy davlatchilik g‘oyalarini ilgari surish bilan ifodalana -
di. Turkiston ma’rifatparvarlari jaholat, bilimsizlik, madaniyatsizlik, mu -
taassiblik, diniy aqidaparastlikni inson azob-uqubatlarining asl sabablari
deya talqin etdilar. Ular podsho yakkahukmronligi (absolyutizm)ga qarshi
kurashdilar, siyosiy erkinlik va inson huquqlarini yoqlab chiqdilar.
Turli mamlakatlarda ma’rifatchilik harakatlari o‘ziga xos, milliy xu -
susiyatlarga ega bo‘lgan, ammo ularning mushtarak jihatlari ham mav -
jud edi. Bu jihatlar Turkiston jadidlari faoliyatida ham namoyon bo‘ldi.
Jumladan, ular mavjud tuzum, uning iqtisodiy, ijtimoiy va huquqiy so -
halardagi barcha salbiy ko‘rinishlariga va kamchiliklariga qarshi kura -
shish; maorif, erkinlik, hayotning insoniy-madaniy jihatlarini shakllan -
tirish, ularni qo‘llab-quvvatlash va himoya qilish, ma’naviy va axloqiy
me’yorlarni tako millashtirish; xalq manfaatlarini himoya qilish, farovon -
ligini oshirishga sidqidildan intilish yo‘lidan bordilar.
Jadidlar Turkistonda azaldan mavjud bo‘lgan, ya’ni Alisher Navoiy,
Mirzo Bedil va Boborahim Mashrabdan qolgan merosdan foydalangan
holda Turkistonda demokratik va taraqqiyparvar g‘oyalarni davom ettir -
dilar. Turkiston ilg‘or ziyolilari erishgan yutuqlari orasida eng salmoqlisi
hukmron mafkuradan mustaqil bo‘lgan xalq ta’limi tizimining yaratilishi
Jadidlar
harakatining milliy
xususiyatlari
«Tarbiyai atfol» jamiyati a’zolari
m irkomil   m irmo‘minboyev
(o‘ngda) tijoratchi do‘sti bilan
http://eduportal.uz

===== PAGE 96 =====
96
! ! !
hamda milliy matbuotga asos solinishi edi. Bu esa o‘z navbatida progres -
siv g‘oyalarni tarqatish uchun muhim vosita bo‘lib xizmat qildi.
Turkiston taraqqiyparvar sarmoyadorlari yoshlarni chet ellarga yu -
borib, zarur kasblarni egallab, xalqqa foydali xizmat qiladigan yoshlar -
ni va ular uchun qayg‘ur gan jadidlarni qo‘llab-quvvatladilar. Andijonlik
Mirkomil Mirmo‘minboyev o‘z hisobidan ana shu ishga katta miqdorda
mablag‘ ajratgan. 1910-yilda Buxoroda mudarris Hoji Rafiy, Mirza Ab -
duvohid, Hamidxo‘ja Mehriy, Usmonxo‘ja va Muhammaddin maxdum
kabilar «Tarbiyai atfol» («Bolalar tarbiyasi») jamiyatini tashkil qilib,
1911-yilda 15 nafar, 1912-yilda esa 30 nafar talabani Turkiyaga o‘qishga
yuborganlar.
O‘zingizni sinang!
Ma’rifatparvarlar – …   «Tarbiyai atfol» – …
m .   m irmo‘minboyev – ...   Absolyutizm – ...
Yakunlarni chiqaramiz!
►   Behbudiy, Munavvarqori – yirik jadid ma’rifatparvarlari.
►   Turkiston jadidlari podsho yakkahukmronligiga qarshi turdilar.
►   Jadidlar yoshlarni chet elda o‘qitish tarafdorlari edi.
Atamalar izohi
Senzura   (lotincha)   – hokimiyatning mavjud tuzum uchun noma’qul
yoki zararli deb hisoblangan ma’lumotlarni cheklash maqsadida matbu -
ot ustidan nazorat qilishi.
Savol va topshiriqlar
1.   Jadidchilik harakatining namoyandalarini sanab bering.
2.   Jadidchilik harakatining namoyandalari faoliyati haqida nimalarni bilib
oldingiz?
3.   Taraqqiyparvar ziyolilar tomonidan qanday darsliklar tayyorlangan?
4.   «Tarbiyai atfol» jamiyatining maqsadi nima edi?
? ?
http://eduportal.uz

===== PAGE 97 =====
97
28-§. JADID ch I l IK   h ARAKATINING TURKISTON
IJTI m OI y -SI y OSI y   VA   m ADANI y   h A y O TIGA TA’SIRI
Jadidlar mafkurasiga ko‘ra islom dini shaxsning
ma’naviy kamoloti va jamiyat rivojida muhim o‘rin
tutgan. Ular ushbu vazifani hal etmay turib, boshqa
muammolarni bartaraf qilishning iloji yo‘qligini anglab yetganlar. Ana shu
maqsadda 1909-yilda Mahmudxo‘ja Behbudiy, 1910-yilda Abdulla Avlo -
niy, 1915-yilda Abdurauf Abdurahim o‘g‘li Fitrat tomonidan islom tarixi -
ga oid asarlar yaratildi. Ushbu asarlarda ular islomning paydo bo‘lishi va
tarqalishining eng muhim bosqichlarini yoritib berdilar, shuningdek, islom
aqidalarining noto‘gri talqin qilinishiga qarshi chiqdilar.
Turkiston taraqqiyparvarlari tomonidan birin chi
navbatda amalga oshirilgan chora-tadbirlar qatorida
islom dini me’yorlarini, Qur’on oyatlari va hadis -
larni, shariat hukmlarini to‘g‘ri talqin etish, ta’lim
tizimini isloh qilish, uni zamon talablariga moslash -
tirish kabilar bor edi.
Milliy taraqqiyparvarlar musulmon ruhoniyla -
rining fanga nisbatan salbiy munosabatda bo‘lgan
vakillarini qoraladilar. Taraqqiyparvarlar islom di -
ni har bir musulmon erkak va ayollarning bilim -
ga ega bo‘lishini ularning zimmasiga burch qilib
qo‘yganligini keng targ‘ib qildilar.
Jadidlar ilm-fanni taraqqiyotning va farovonlik -
ning asosiy yo‘naltiruvchi kuchi hamda jaholatga qarshi kurashning birdan
bir vositasi deb hisobladilar. Ularning fikriga ko‘ra chin musulmon bo‘lish
uchun diniy bilimlar bilan birga dunyoviy bilimlarni, ayniqsa, matematika,
fizika, kimyo, tibbiyot, tarix va boshqa fanlarni bilishlari zarur deb hisob -
langan. Buni muqaddas Qur’on oyatlari va hadislar asosida tasdiqladilar.
Jadidlarning islomga oid g‘oyalari ularni islomning asosiy ta’limotini
o‘zgartirishga intilganlar, degan xulosaga olib kelmasligi kerak. Sababi
ular o‘z faoliyatlarida Qur’onni ham, umuman, butun islom ta’limotini
ham to‘g‘ri izohlab berganlar. Ularning barchasi islom diniga va musulmon
an’analariga sodiq edilar. Ular islomga putur yetkazadigan urf-odatlarga,
jamiyat rivojiga va taraqqiyotiga xalal beradigan salbiy ko‘rinishdagi ho -
latlarga qarshi chiqdilar. Jadidlar johillikni tugatishga, omma orasida taraq -
qiyparvar g‘oyalar uyg‘otishga intildilar.
Jadidlar va
islom dini
А. Fitrаt
4 – O‘zbekiston tarixi, 9
http://eduportal.uz

===== PAGE 98 =====
98
Taraqqiyparvarlar-
ning Turkiston
ijtimoiy-iqtisodiy
sohasidagi faoliyati
Yodda tuting!
Jadidlar islomga putur yetkazadigan an’ana va odatlarga
qarshi chiqdilar, jamiyat rivojiga xalal bergan barcha salbiy
ko‘rinishlarga norozilik bildirdilar.
Jadidlar o‘lkani ijtimoiy-iqtisodiy rivojlantirish bo -
rasida ham o‘ziga xos qarashlarga ega edi. Taraq -
qiyparvarlar o‘z faoliyatlari davomida o‘lka xalq -
larining ijtimoiy hayoti, turmush tarzi, kasb-kori,
shart-sha roitlaridan xabardor bo‘lganlar. Xalqning
ahvoli yildan yilga og‘irlashib borayotganligini angladilar.
Ularning fikricha, mamlakatning iqtisodiy mustaqilligini ta’minlamay
turib, siyosiy va huquqiy erkinlikka erishish mumkin emas edi. Buning
u  chun birinchi navbatda yerni, yerosti va yerusti boyliklarini, suvni Tur -
kiston xalqlarining umumiy boyligi deb e’lon qilish, barcha sohalarni ri -
vojlantirishga qodir mahalliy kadrlarni tayyorlash, zavod va fabrikalar qu -
rib, mahsulotlarni o‘lkaning o‘zida ishlab chiqarishni zarur deb bildilar.
Jadidlar ko‘plab yoshlarni rivojlangan xorijiy davlatlarga, jumladan,
Germaniyaga o‘qishga yuborish, u yerda ular tahsil olib kelib, yurt va mil -
lat uchu n xizmat qilishi g‘o yalarini ilgari sur di. Ularning sa’y-harakatlari
bilan mahalliy aholi tomoni da n yo shlarning xorijda   o‘qib kelishi ga ke -
tadigan xarajatlari u chun mablag‘lar yig‘il di. O‘lkada va xorij da savdo-
y angi usul maktabi o‘quvchilari
(markazda Abduqodir Shakuriy)
sotiq, sanoat va qishloq xo‘jaligi ri vo -
jining qiyosiy tahliliga bag‘ishlan gan
ko‘plab maqolalar e’lon qilindi.
Turkiston   taraqqiyparvarlaridan
biri, Tosh kentning «Qor yog‘di» ma -
hallasidan   bo‘l gan   Asa dullaxo‘ja
o‘g‘li Ubay dul laxo‘ja Rossiyada hu -
quqshunoslik sohasi bo‘yicha ta’lim
olib, birinchi oliy ma’ lumotli o‘zbek
advokati bo‘ldi. U buyuk rus yozuv -
chisi Lev Tolstoy bilan yozishmalar
olib borgan.
http://eduportal.uz

===== PAGE 99 =====
99
! ! !
Yodda tuting!
Taraqqiyparvarlar   barcha   sohalarni   rivojlantirishga   qodir
mahalliy kadrlarni tayyorlash, zavod va fabrikalar qurib,
mahsulotlarni o‘lkaning o‘zida ishlab chiqarishni zarur deb
bildilar.
O‘zingizni sinang!
Islom tarixiga oid asarlar – ...   Jadidlarning islomga oid g‘oyalari – ...
Birinchi o‘zbek advokati – ...   Abdurauf Abdurahim o‘g‘li – …
Turkiston taraqqiyparvarlari XX asrning boshla -
ridagi dunyoda ro‘y bergan siyosiy jarayonlarni
diqqat bilan kuzatib bordilar. Bu davrda xorijdagi
siyosiy partiyalarning dasturlarini tahlil qildilar.
Shu vaziyatda taraqqiyparvarlar o‘zbek xalqining tinchliksevarligi, bo -
siqligidan kelib chiqib, barcha muammo larni tinch yo‘l bilan hal etishga
intildilar, chunki ular qonli to‘qnashuv va urushlarga qarshi edilar.
1917-yildagi Rossiya fevral voqealari arafasida Turkiston jadidchiligi
kuchli siyosiy harakatga aylandi. Birinchi jahon urushidan keyin jadidlar
parlamentar monarxiya uchun kurashgan bo‘lsalar, fevral voqealaridan
keyin ancha keng qamrovli, bir qator siyosiy talablarni ilgari surdilar.
Jumladan, mahalliy aholi huquqlarini kengaytirish, o‘lkani boshqarish
yuzasidan islohotlar o‘tkazish, Davlat Dumasidan o‘lka aholisi sonidan
kelib chiqib o‘rin ajratish, milliy matbuot erkinligini ta’minlash kabilar.
Ayni vaqtda, milliy-siyosiy partiyalar va tashkilotlar, masalan, «Sho‘roi
Islomiya», «Ittifoq» kabi bir qator tashkilotlar tuzildi. Bu paytda jadidlar
tub yerli aholi ijtimoiy tarkibining barcha qatlam vakillarini o‘z ortidan
ergash tira oldilar. Turkistonda jadidlar faoliyati mahalliy aholini ma’rifatli
qilishga, ularda milliy o‘zlikni anglashning kuchayishiga, ozodlik uchun
kurashlarning ko‘tarilishiga o‘z ta’sirini ko‘rsatdi. Jadid chilik harakati
o‘lkada podsho hukumatining mustamlakachilik siyosatiga qarshi turuv -
chi asosiy ma’naviy kuch sifatida namoyon bo‘ldi.
1917-yil mart oyi boshlarida jadidlar tomonidan Toshkentda barcha
erkparvar tashkilotlarning umumiy dasturiga ega bo‘lgan yagona tashkilot –
«Musulmon markaziy sho‘rosi»   tuzildi. Uning ta’sis syezdida 350 delegat
qatnashgan. Ular orasida ozarbayjonlar, tatarlar, turkmanlar, boshqird -
lar kabi boshqa musulmon xalqlarining vakillari ham bo‘lgan. Syezdda
Jadidchilikning
siyosiy harakatga
aylanishi
http://eduportal.uz

===== PAGE 100 =====
100
! ! !
bar cha delegatlar bo‘lajak davlat Turkiston deb atalishi, uning tarkibiga
Buxoro, Xiva va Turkiston general-gubernatorligi kirishi kerak degan
fikrni ma’qulladilar. Biroq Turkistonda 1917-yildagi oktabr voqealari
va bolsheviklarning hokimiyatni egallashi jadidlarning o‘z maqsadlarini
oxirigacha amalga oshirishlariga imkon bermadi. Shunga qaramay, ular
markazi Qo‘qonda bo‘lgan,   Turkiston muxtoriyati   deb atalgan mustaqil
muxtor respublika e’lon qildilar. 72 kun yashagan bu muxtor respubli -
ka sovet hokimiyati tomonidan tor-mor etildi. Natijada jadidlar ta’qibga
uchradi va oxir-oqibat, 1937–1938-yillarda qatag‘on qurboni bo‘ldilar.
O‘zingizni sinang!
«Musulmon markaziy sho‘rosi» – …   Turkiston muxtoriyati – ...
Atamalar izohi
Delegat   (lotincha – yuborgan)   – biror tashkilot, jamoa tomonidan va -
kolatli qilib saylab yoki tayinlab yuborilgan vakil.
Federatsiya   (lotincha – ittifoq bo‘lib mustahkamlash)   – davlatlarning
o‘z siyosiy mustaqilligini muayyan doirada cheklash yo‘li bilan yagona
ittifoqqa birlashuvi.
Avtonomiya   (yunoncha – qonun)   – biror-bir hududning qonun bilan
chegaralangan davlat hokimiyatini mustaqil amalga oshirish huquqi.
Yakunlarni chiqaramiz!
►   Rossiyadagi   siyosiy   jarayonlar   ta’sirida   jadidlar   harakatining   faol -
lashuvi.
►   Markazi Qo‘qonda bo‘lgan Turkiston Muxtoriyati e’lon qilindi.
Savol va topshiriqlar
1.   Jadidlar islom dini borasida qanday fikrda edilar?
2.   Jadidlarning   dastlabki   siyosiy   tashkiloti   qanday   atalgan   va   uning
ishtirok chilari oldiga qaysi vazifalar qo‘yilgan edi?
3.   Jadidlar g‘oyalarini o‘zida aks ettirgan qanday gazeta va jurnallarni
bilib oldingiz?
4.   Taraqqiyparvarlarning yoshlar ta’lim olishiga qo‘shgan ulkan hissasi
nimalardan iborat?
5.   Jadidlar harakati Turkiston aholisi ongiga qanday ta’sir ko‘rsatdi?
? ?
http://eduportal.uz

===== PAGE 101 =====
101
Birinchi
jahon urushining
Turkistonga ta’siri
VII B O‘   l   I   m
TURKISTON VA BIRIN ch I JA h ON URUS h I
Bo‘limni o‘rganish natijasida:
►   Birinchi jahon urushining boshlanishi va unda Rossiyaning ishtirok
etishi, urushning Rossiya va Turkiston o‘lkasi ijtimoiy-iqtisodiy
ha yotiga, aholisining turmush tarziga ko‘rsatgan salbiy ta’siri;
►   Birinchi jahon urushiga Turkiston aholisining mardikorlikka safar -
bar qilinishi va unga mahalliy aholining bildirgan munosabati;
►   1916-yilgi qo‘zg‘olonning boshlanishi, sabablari va oqibatlari;
►   Jizzax qo‘zg‘oloni, Turkiston ayollarining qo‘zg‘olonda ishtiroki;
►   1916-yilgi   qo‘zg‘olonning   mustamlakachi   hukumat   tomonidan
ayovsiz ravishda bostirilishi;
►   Turkistondagi 1916-yilgi qo‘zg‘olonlarning ahamiyati haqida bilib
olasiz.
29-§. BIRIN ch I JA h ON URUS h INING BOS hl ANIS h I VA
UNING TURKISTONGA TA’SIRI
XX asrning boshlarida jahondagi yirik davlatlar -
ning   mustamlakalarga   ega   bo‘lish   masalasida
o‘zaro munosabatlari keskin ko‘rinish oldi. Birin -
chi jahon urushida Rossiya, Angliya va Fransiya
davlatlaridan iborat ittifoq – Antanta tomonida turib urushda qatnashdi.
Rossiya imperiya sining Birinchi jahon urushida ishtirok etishi uni iqti -
sodiy jihatdan yomon ahvolga solib qo‘ydi. Busiz ham G‘arbiy Yevropa
davlatlaridan taraqqiyoti ancha orqada qolib ketgan Rossiya urush tufayli
yanada nochor ahvolga tushib qoldi. Natijada podsho hukumati o‘z mus -
tamlakalaridan, jumladan, Turkiston o‘lkasidan ham yanada ko‘proq foy -
da olish uchun ularning tabiiy boyliklarini ko‘proq o‘zlashtirishga jon-
jahdi bilan kirishdi. Mahalliy aholidan esa arzon mehnat kuchi sifatida
foydalanishga harakat qildi.
Bu urush tufayli Rossiyada ommaviy safarbarlik e’lon qilindi. Safar -
barlik Rossiyaning mustamlakalariga ham, jumladan, Turkistonga ham
tegishli edi. Unga ko‘ra Turkiston o‘lkasidan urushga 19 yoshdan 43
yoshgacha bo‘lgan aholining yevropalik qismi vakillari chaqirildi. Ay -
nan hosillarni yig‘ib olis h vaqtiga to‘g‘ri kelgan bu chaqiruv Turkiston
http://eduportal.uz

===== PAGE 102 =====
102
m ardikorlikka
safarbarlikning
e’lon qilinishi
o‘lkasidagi Rossiya gubernalaridan ko‘chirib keltirilganlarning oilalari
uchun qiyinchilik tug‘dirdi.   a sosiy ishchi kuchi bo‘lgan erkaklarning
urushga olinishi oilaning asosiy boquvchisidan ajralishiga va ularning
yomon ahvolga tushishiga sabab bo‘ldi.
1914-yilda Turkistonda «favqulodda muhofaza holati» deb e’lon qili -
nishi natijasida mustamlaka hukumatning mahalliy aholi ustidan nazorat
va jazo choralari kuchaydi. Turkiston aholisi urushga safarbarlik e’lon
qilinishiga qarshi chiqib, «favqulodda holat» tartiblariga rioya etmay
qo‘ydilar. Bunday tartiblarni buzganlar 50 so‘mgacha jarima to‘laydigan
yoki 3 oygacha qamoqqa olinadigan bo‘ldi. Busiz ham aholi turmush
sharoitining yomonligi, oziq-ovqat va boshqa mahsulotlarning yetish -
masligi, narx-navoning oshib ketganligi o‘lkada norozilik kayfiyatining
yanada oshishiga hamda ommaviy ko‘rinishdagi qo‘zg‘olonlarning ku -
chayishiga sabab bo‘ldi.
Urush davomida qishloq xo‘jaligi vayron bo‘ldi, ekin maydonlari qis -
qarib ketdi, qishloqda ishchi kuchlar yetishmas edi. Temiryo‘lda bosh -
boshdoqlik hukmron bo‘lib, amalda esa u harbiy davr yuklarini tashir
edi. Butun xo‘jalik aloqalari izdan chiqqan. Rossiya iqtisodiyoti urush
va bunday ko‘lamdagi harbiy harakatlar uchun zaif ekanligi ayon bo‘ldi.
Davlat moliyasi inqirozga yuz tutdi. Maorifga, madaniyatni rivojlanti -
rishga xarajatlar kamayib ketdi va mayda kredit deyarli qolmadi. Faqat
urushning bir yili davomida soliqlar miqdori 50 foizga ko‘paydi.
Talafotlar o‘rnini to‘ldirish va harbiy xarajatlar o‘sishini qoplash maq -
sadida qo‘shimcha mablag‘lar izlar ekan, chor hukumati o‘zi uchun ancha
odatiy va eng oson bo‘lgan yo‘ldan, ya’ni o‘z mustamlaka o‘lkalarini
talashdan, urush olib borish uchun sarf-xarajatlarning katta qismini o‘z
mustamlakalari, jumladan, Turkiston o‘lkasi gardaniga yuklash yo‘lidan
bordi.
1915-yildan boshlab, Turkistonda paxtaga o‘zgarmas davlat narxlari
joriy etildi, narxlar umumiy o‘sishi sharoitida bu narx paxtakorlarning
hosil yetishtirishdagi xarajatlarini qoplay olmas edi.
Urush ketayotgan joylardagi vayronagarchiliklar -
ni tugatish, mudofaa inshootlarini qurish, urush -
ga oziq-ovqat va qurol-yarog‘larni tayyorlash va
ularni joylarga yetkazish ishlari katta muammoga
aylandi. Bu ishlarni amaliy boshqarish va tashkil qilish umuman izdan
chiqib ketdi. Muammoni hal qilish uchun qo‘shimcha ishchi kuchi va
front ortida ishlash uchun ko‘plab odamlar zarur bo‘ldi. Shu vaziyatdan
http://eduportal.uz

===== PAGE 103 =====
103
! ! !
? ?
kelib chiqib amaldagi hukumat tomonidan imperiya mustamlakalaridagi
tub aholi vakillari va urushga safarbar qilinmagan kishilardan front or -
qasidagi ishlarda foydalanishga qaror qilindi. 1916-yil 25-iyunda Rossi -
ya imperatori Nikolay II (1894–1917) Oliy Bosh qo‘mondon va harbiy
vazir taklifi bilan chiqargan farmoni bo‘yicha «front ortidagi xizmatlar
uchun Turkiston, Sibir va Kavkaz dan 19 yoshdan 43 yoshgacha bo‘lgan
erkaklar safarbarligi» boshlandi.
O‘zingizni sinang!
Antanta – ...   «Favqulodda muhofaza holati» – ...
1916-yil 25-iyunda ...
Savol va topshiriqlar
1.   Birinchi jahon urushi Rossiya uchun qanday ahamiyatga ega bo‘lgan?
2.   Birinchi jahon urushi Turkiston aholisining ijtimoiy-iqtisodiy hayotida
qanday iz qoldirdi?
3.   Turkistonda   «favqulodda   muhofaza   holati»ning   mohiyatini   aytib
bering.
4.   Nikolay II tomonidan 1916-yil 25-iyunda chiqarilgan farmonning maz -
munini aytib bering.
30-§. TURKISTONDA 1916- y I l GI QO‘ZG‘O l ONNING
BOS hl ANIS h I
Imperator Nikolay II front ortidagi xizmatlar
uchun aholining mardikorlikka olinishi to‘g‘ -
risidagi farmoniga muvofiq Turkiston o‘lkasining
Sirdaryo vilo yatidan 87 ming, Samarqanddan 38 ming, Farg‘onadan
50 ming kishini mardikorlikka yuborish belgilandi. Belgilangan miqdor -
lar viloyatlar bo‘yicha aholi o‘rtasida taqsimlandi. Farg‘ona viloyatida
belgilangan mardikorlarni to‘plash uchun viloyatdagi xonadonlarning
har beshtasidan bir kishini olishga to‘g‘ri kelgan.
Xalq   bundan   qattiq   norozi   bo‘lgan.   Turkiston   erkaklarining   o‘z
oila sini tashlab ketishi ularni ochlikka mahkum etdi. Ayniqsa, qishloq
aholisining safarbar qilinishi qishloq xo‘jaligini inqirozga olib keldi.
Mardikorlikka boradiganlarning ro‘yxatini tuzishda Turkiston mahalliy
ma’muriyati vakillari adolatsizliklarga yo‘l qo‘ydilar. Hatto oilada bir
nechta erkak bo‘lishiga qaramasdan badavlat xonadon vakillari pora be -
rib ro‘yxatga yozilmasdi. Lekin kambag‘al oilalarda garchi bitta erkak
Qo‘zg‘olonning bosh -
lanish sabablari
http://eduportal.uz

===== PAGE 104 =====
104
Qo‘zg‘olonning
Turkiston bo‘ylab
tarqalishi
bo‘lsa ham ro‘yxatga kiritilardi. Bunday nohaqliklar keng xalq ommasi
noroziligining kuchayishiga sabab bo‘ldi. Mahalliy aholi o‘rtasida mardi -
korlikka olishga qarshi keng ommaviy chiqishlar boshlanib ketdi. 1916-
yil da mardikorlikka olinadiganlar ro‘yxatini tuzadigan mahalliy boshqa -
ruv vakillari tomonidan aholini zo‘rlash, tazyiq o‘tkazish kabi holatlar
avj oldi.
Norozilik harakatlarida dehqonlar, hunarmandlar, mayda savdogarlar,
ishchilar va aholining boshqa ijtimoiy qatlamlari vakillari ishtirok etdi.
Mar dikorlikka qarshi harakatlarning keng ommaviy tus olishidan mus -
tamlaka hukumati, o‘lka va viloyat ma’murlari xavotirga tushdi. Farg‘ona
viloyati gubernatori A. Gippius viloyatda norozilik kayfiyatidagi odam -
larning ko‘pligi, mardikorlikka safarbar etish jarayoni aholi orasida katta
g‘alayonlar chi qi shiga sabab bo‘lishi mumkinligi haqida o‘lka va podsho
ma’muriyatiga ma’lumot beradi. Lekin markaziy hokimiyat viloyat guber -
natori A. Gippiusning xavotiri va g‘alayonlarning oldini olish to‘g‘risidagi
ma’lumotlarini «podsho farmonlarini bajarmaslik, kechiktirish, qarshi chi -
qish» deb hisoblab, uni viloyat gubernatori lavozimidan ozod qiladi.
1916-yil 4-iyulda Xo‘jand shahrida norozilik bildirib ko‘p sonli aho -
li yig‘ildi. Ular mardikorlikdan bosh tortdilar. 5-iyulda Samarqandning
Urgut qishlog‘ida, keyinchalik Siyob, Mahalla, Xo‘ja Ahror, Angorda,
7-iyulda Dahbedda norozilik chiqishlari bo‘lib o‘tdi. Namoyishchilar ma -
halliy boshqaruv vakillarini kaltaklab, ro‘yxatlarni yirtib tashladilar.
Mardikorlikka qarshi   qaratilgan norozilik harakatlari
bir necha kun ichida butun o‘lkaga yoyildi. Qo‘zg‘o -
lonchilar mustamlakachi hukumat tomonidan kuch
bilan tarqatilib, qarshilik qilganlar qattiq jazolandi.
Toshkentda 11-iyulda ko‘p sonli aholi Beshyog‘ochdagi politsiya mahka -
masi oldiga to‘plandilar. Qo‘zg‘olon faollaridan Rizvonbibi Ahmadjonova
politsiyaga qarata: «Bizni o‘ldirsanglar ham o‘g‘illarimizni sizlarga ber -
maymiz», – deb xitob qilgan. Politsiyachilar esa o‘q uzib, uni og‘ir ya -
rador qilgan. Norozilik bildirganlarga qarshi mil tiqlardan o‘q otilgandan
so‘ng xaloyiq mahkamaga bostirib kirdi. Bu vaqtda yordamga yetib kel -
gan harbiy kuchlar namoyishchilarni o‘qqa tuta boshladi. Natijada 11 kishi
otib o‘ldirildi, 15 kishi yarador bo‘ldi. Qo‘zg‘olon harbiy kuchlar tomoni -
dan qiyinchilik bilan bostirildi. Shahar harbiy holatga tu shib, har bir joyda
qo‘riqchilar, tun-u kun navbatchilik, nazorat va tekshiruvlar kuchaytirildi.
Bu voqealardan keyin norozilik harakatlari Toshkent shahri atrofidagi qish -
loqlarga yoyildi. U yerdan Farg‘ona vodiysiga o‘tib, vodiyda bu harakat
http://eduportal.uz

===== PAGE 105 =====
105
? ?
keng tus olib ketdi. U yerda ham mahalliy aholi
ma’muriyat vakillariga bo‘ysunmay qo‘yadi.
Qo‘zg‘olon iyul oyining o‘rtalarida Far -
g‘ona   viloyatining   Qo‘qon,   Rishton,   Mar -
g‘ilon, Andijon, Namangan uyezdlarida kes -
kin tus oldi. Jumladan, 9-iyul kuni Andijonda
podsho farmoni o‘qib eshittirilgandan so‘ng
tayoq, tosh, ketmon va boshqa narsalar bilan
qurollangan aholi mardikorlikdan bosh tortib
namoyishga chiqdilar. Ularga politsiya va har -
biy kuchlar qarshi qo‘yildi. Qo‘zg‘olonchilarni tarqatish paytida ulardan
3 kishi otib o‘ldirildi, 12 kishi yarador bo‘ldi.
10-iyulda Eski Marg‘ilonda taxminan 25 ming kishi norozilik bildirib,
bozor atrofiga yig‘ildi. Qo‘zg‘olonchilar mar di korlikni bekor qilishni ta -
lab qi lib mahal liy ma’muriyat idoralariga kirdilar. Ular mustamlakachilar -
ning xizmati da bo‘lgan mahalliy ma’muriyat vakillari uy lariga, ma’muriy
binolarga o‘t qo‘ydilar, 2 ta mirshab o‘ldirildi va bir necha kishi jaro -
hatlandi. Qo‘zg‘olonning kucha yib ketganligidan xavotirga tushgan vi -
loyat ma’muriyati zudlik bilan ularga qarshi harbiy kuch yubordi. Ular
qo‘zg‘olonchilardan 63 kishini otib o‘ldirdi va ko‘pchilikni yarador qildi.
Shahrixonda ham qo‘zg‘olonchilardan 16 ta kishi o‘ldirildi, ko‘pchilik
yarador bo‘l di. 11-iyulda Namanganda ko‘tarilgan qo‘z g‘olon ham jiddiy
tus oldi. Labbaytog‘a dahasida yig‘ilgan 1500 dan ortiq kishilarga qarshi
kuchli qurollangan rota tashlandi va qo‘zg‘olonchilar tarqatib yuborildi.
Mustamlakachi hukumat politsiyasi va harbiy kuchlari bilan qo‘zg‘o -
lonchilar o‘r ta sida ayovsiz janglar natijasida qurolsiz namoyishchilardan
ko‘pchiligi o‘ldirildi va yarador qilindi. Ular orasida ayollar va bolalar ham
bo‘lganligi mustamlakachilarning beshafqat siyosatini yana bir bor fosh qildi.
Yodda tuting!
Podsho farmoniga muvofiq Turkiston o‘lkasining Sirdaryo
viloyatidan 87 ming, Samarqanddan 38 ming, Farg‘onadan
50 ming kishini mardikorlikka yuborish belgilandi.
Savol va topshiriqlar
1.   Qo‘zg‘olon boshlanishiga nima sabab bo‘lgan?
2.   Qo‘zg‘olonchilar, asosan, qaysi jarayonga qarshi chiqdilar?
3.   Turkistondagi 1916-yilgi qo‘zg‘olonlar dastlab qayerlarda boshlandi?
4.   Qo‘zg‘olon ishtirokchilari, asosan, qaysi tabaqa vakillari bo‘lgan?
1916-yil Toshkentdagi
qo‘zg‘olon
http://eduportal.uz

===== PAGE 106 =====
106
31-§. JIZZAX QO‘ZG‘O l ONI
Rossiya   imperiyasining   1916-yildagi   mardikorlik -
ka olis h to‘g‘risidagi farmoni Turkiston o‘lkasining
barcha hududlariga yoyilib, unga qarshi chiqishlar
mahalliy aholining milliy-ozodlik harakatlariga aylanib ketdi. Bular ora -
sida Jizzaxda bo‘lib o‘tgan qo‘zg‘olon o‘lkada mustamlakachilar zulmi -
dan ozod bo‘lish va bosqinchilarga qarshi mardonavor kurash maydoniga
aylandi.
Jizzax aholisi, asosan, don mahsulotlari yetishtirish bilan shug‘ullanib,
ularning yerlari imperiyaning markaziy hududlaridan ko‘chirib keltiril -
ganlarga berib yuborilishi, soliqlarning ko‘payib borishi ularning ahvoli
yomonlashishiga olib keldi. Aholining 19 yoshdan 43 yoshgacha bo‘lgan
erkaklari front ortidagi ishlarga safarbar qilinishi butun o‘lkadagi kabi
Jizzaxda ham jabr-zulm, adolatsizliklardan tobora keskinlashib borayot -
gan norozilik chi qishlari xalq qo‘zg‘oloniga aylanishiga olib keldi. Mar -
dikorlikka olinadiganlarning tuzilgan ro‘yxatiga muvofiq Samarqand vi -
loyatining Jizzax uyezdidan 11 ming kishi belgilandi. 1916-yil 3-iyulda
farmon   e’lon   qilinishi   bilan   xalq   orasida   norozilik   boshlanib   ketdi.
5-iyulda dastlabki g‘alayonlar boshlandi. Bunda aholi farmonning bekor
qilinishini, ro‘yxat tuzishni to‘xtatishni talab qiladi. Jizzax qo‘zg‘oloniga
Nazirxo‘ja eshon   va   Abdurahmon jevachilar   rahbarlik qilganlar.
Jizzax aholisi mardikorlikka qarshi ommaviy qo‘zg‘olon ko‘tarish
maqsadida   boshqa   shaharlarga,   jumladan,   Toshkent,   Samarqand   va
ko‘plab atrof dagi qishloqlarga o‘z vakillarini yubordilar. 13-iyulda Jiz -
zax shahrida Damin kulol boshchiligida hunarmandlar mardikorlikka
olish bo‘yicha ro‘yxatni talab qilib qishloq oqsoqoli Mirzayor Xudoyo -
rov oldiga bordilar. Undagi ro‘yxat, asosan, kambag‘al oila vakillaridan
tuzilgan bo‘lib chiqdi. Bundan norozi bo‘lgan aholi ro‘yxatni berishni
va uni qaytadan tuzishni talab qildilar. Mirzayor Xudoyorov ro‘yxatni
bermay, to‘plangan odamlarni haqorat qildi. Bu holat aholining kes -
kin noroziligini keltirib chiqardi. Shundan keyin ketmon, tayoqlar bi -
lan qurollangan qo‘zg‘olonchilar Jizzaxning yangi shahar qismiga yo‘l
oladi. Qo‘zg‘olonni bostirish uchun uyezd boshlig‘i o‘z yordamchilari
bilan yetib keladi, lekin ularni qaytara olmaydi. Qo‘zg‘olonchilar safiga
shahar va uning atrofidan ko‘plab kishilar qo‘shildi. Nazirxo‘ja eshon
qo‘zg‘olonchilarga umumiy rahbar bo‘ldi.
Jizzax qo‘zg‘oloni ishtirokchilari mustamlakachi ma’muriyatga te -
Qo‘zg‘olonning
boshlanishi
http://eduportal.uz

===== PAGE 107 =====
107
Qo‘zg‘olonchilarning temiryo‘lni
buzishi
gishli bo‘lgan harbiy, ma’muriy va boshqa joylarga hujum qildilar. Ular
13-iyul kuni temiryo‘l stansiyalarini, aloqa simlarini uzib, temiryo‘l va
ko‘priklarni buzib tashladilar. 14-iyulda Abdurahmon jevachi o‘z uyida
turli joylardan yuborilgan vakillar bilan yig‘ilish o‘tkazdi va unda Jiz -
zaxdan 12 chaqirim uzoqlikda joylashgan Kuyaboshi degan joyda to‘pla -
nib, barcha birgalikda harakat qilishga kelishildi. Bu xabarni atrofdagi
joylarga yetkazish uchun vakillar yuboriladi.
Jizzaxdagi bu voqealardan xabar topgan podsho hukumati polkovnik
Ivanov boshchiligida harbiy kuchlarni u yerga yubordi. 18-iyul kuni Tur -
kistonda harbiy holat e’lon qilindi.
Bu   vaqtda   mustamlakachi   hukumat   tomonidan
qo‘z g‘olonni bostirish va uning ishtirokchilari -
ni jazolash chora-tadbirlari ishlab chiqildi. Jiz -
zaxga polkovnik Ivanov boshchiligida 13 ta rota
soldat, 2 ta artilleriya qismi, kazak otryadlari, jami ikki yarim ming
kishilik harbiy kuchlar yuborildi. Ular Jizzax shahrini to‘p va pulem -
yotlardan o‘qqa tutdilar. Mustamlakachilar qo‘shini dastlab Jizzaxni,
keyin Zominni egallab, so‘ng Sangzorga yurish qiladi. Qo‘shin qurol -
siz qo‘zg‘olonchilarni ayovsiz o‘qqa tutadi. Abdurahmon jevachi omon
qolgan 600 kishilik odamlari bilan 20–21-iyulda polkovnik Afanasyev
boshchiligidagi harbiy kuchlarga qarshi jang olib bordi. Ivanov bosh -
chiligidagi harbiy kuchlarning yordamga kelishi qo‘zg‘olonchilarning
mag‘lubiyatga uchrashini ta’minladi. Natijada qo‘zg‘olonchilar yengil -
di va chekinishga majbur bo‘ldi. Qo‘zg‘olon rahbarlari va faol ishti -
rokchilaridan Abdurahmon jevachi, Nazirxo‘ja eshon, aka-uka To‘raqul
va Eshonqul To‘rabekovlar, Qosim hoji eshonlar qo‘lga olinib, o‘lim
jazosiga   hukm   etildi.   Mustamlakachi   hukumatning   jazo   qo‘shini
qo‘zg‘olonchilarni ayovsiz ra vishda jazolashga kirishdi. Qo‘zg‘olon
ko‘tarilgan qishloqlarga o‘t qo‘yildi.
Uylar   yondirildi.   Ularning   oila
a’zolari ham jazoga tortildi. Bu ja -
zodan qariyalar, ayollar, hatto yosh
bolalar ham chetda qolmadi.
Jizzaxga   26–27-iyulda   yana
qo‘shimcha   jazo   otryadlari   ye -
tib   kelib,   jazoni   yanada   kuchay -
tirdi.   Qo‘z g‘olonchilardan   3   ming
Qo‘zg‘olonning
bostirilishi
http://eduportal.uz

===== PAGE 108 =====
108
Qo‘zg‘olonning
yengilish sabablari
va oqibatlari
? ?
kishi hibsga olindi. Ular ning boshliqlari o‘lim jazosiga, qolganlari qa -
moq va surgunga hukm qilindi. Mahalliy aholining qo‘zg‘olonda ishti -
rok etganligi, qo‘zg‘olonchilarga xayrixoh bo‘lganligi va ularni tutishda
podsho hukumatiga yordam bermaganligi uchun o‘z uylaridan cho‘lga
haydab yuborildi.
Atamalar izohi
Jevachi   (jeva – qurol aslaha)   – qurol-aslahaxona boshlig‘i.
Pulemyot   (ruscha – o‘q va metall otmoq)   – o‘qni tez otadigan avtomatik
qurol.
Savol va topshiriqlar
1.   Jizzax qo‘zg‘oloni qay holatda boshlandi?
2.   Qo‘zg‘olon rahbarlari kimlar edi va ular qanday yo‘l tutishdi?
3.   Jizzax qo‘zg‘oloni qanday bostirildi?
4.   Qo‘zg‘olonchilarning yengilishiga nimalar sabab bo‘lgan?
32-§. TURKISTONDA 1916- y I l GI VOQEA l ARNING
OQIBAT l ARI VA A h A m I y ATI
Qo‘zg‘olon xarakteriga ko‘ra milliy-ozodlik ko‘ri -
nishida   yuz   berdi,   chunki   bu   qo‘zg‘olonning
asosiy   harakatlantiruvchi   kuchi   xalq   omma -
si   edi.   Ular   mustamlakachilik   tartiblariga   qar -
shi qo‘lga qurol olib toptalgan haq-huquqlari, din-u diyonatlari uchun
tengsiz kurash olib bordilar. Qo‘zg‘olonchilar Vatanning haqiqiy fi -
doyi   farzandlari   ekanliklarini   amalda   isbotladilar.   Mislsiz   jasoratla -
ri bilan Vatan tarixi sahifalaridan munosib o‘rin egalladilar. Mazkur
qo‘zg‘olonlarga rus amaldorlaridan biri: «Urush frontlariga yangi bir
Turkiston fronti qo‘shildi», – deb o‘lkadagi vaziyatga baho bergan edi.
Qo‘zg‘olonchilar mustamlakachi hukumatga qarshi oddiy ish qurol -
lari bilan jang olib bordi. Bundan tashqari ularning aksariyati dehqonlar,
hunarmandlar bo‘lganligi va harbiy sohadan mutlaqo bexabar ekanligi
qo‘zg‘o lonning mag‘lubiyatga uchrashiga sabab bo‘ldi. Ular Turkiston -
ning turli mintaqalarida mustamlakachilarga qarshilik ko‘rsatdilar. Shun -
http://eduportal.uz

===== PAGE 109 =====
109
Qo‘zg‘olonning
ahamiyati
day bo‘lsa-da, qo‘zg‘olonchilarning taktik va strategik uquvsizligi, ahil -
likda va birdamlikda harakat qilmasligi pand berdi.
Qo‘zg‘olon xalq ommasi uchun juda katta yo‘qotishlarni olib keldi.
Bi rinchidan,   aholisi qo‘zg‘olonda qatnashgan Jizzax atrofidagi qishloq -
lar yondirib yuborildi, natijada ko‘pchilik uy-joysiz qoldi.   Ikkin chidan,
qo‘zg‘olon yoz faslida bo‘lib o‘tganligi bois ekinzorlar, qishloq xo‘jaligi
mahsulotlari nobud bo‘ldi. Buning natijasida Turkiston aholisi 1916–
1917-yillar qish oylari uchun g‘amlaydigan oziq-ovqat zaxirasining kat -
ta qismidan ayrildi.   Uchinchidan,   qo‘zg‘olon natijasida aholi orasida
ko‘plab qurbonlar bo‘ldi.
Ushbu qo‘zg‘olon Turkiston xalqiga juda katta talafotlarni olib keldi.
Ayrim ma’lumotlarga qaraganda, 1916-yilgi qo‘zg‘olon oqibatida Tur -
kiston aholisidan 673 ming kishi o‘ldirildi, 300 mingdan ziyod aholi xo -
rijga chiqib ketdi. 100 minglab kishining mol-mulki musodara qilinib,
talon-toroj etildi.
Rossiyaning   Birinchi   jahon   urushida   ishtirok   etishi,   Turkiston
o‘lkasidagi qo‘zg‘olonlar xalq turmushiga ham o‘zining salbiy ta’sirini
ko‘rsatdi. Podsho hukumati tomonidan Turkiston aholisining mardi -
korlikka safarbar qilinishi mahalliy aholining katta qismini boquvchi -
siz qoldirdi. Natijada bu davrda oziq-ovqat taqchilligi, narx-navoning
ko‘tarilishi tirikchilik qilishning qiyinlashishiga olib keldi. Shuning
uchun ham mardikorlikka qarshi olib borilgan 1916-yildagi qo‘zg‘olonlar
mahalliy aholining mustamlakachilarning jabr-zulmlarga asoslangan si -
yosati va urush oqibatlarining salbiy ta’siri natijasida sodir bo‘ldi.
1916-yildagi qo‘zg‘olonlar podsho hukumati tomo -
nidan ayovsiz ravishda bostirildi. Qo‘zg‘olonchilar
mustamlakachi hukumatning politsiya va harbiy
kuchlariga   qarshi   mar donavor   kurashdilar.   Gar -
chi qo‘zg‘olon ishtirokchilari va rahbarlari podsho hukumati tomonidan
qattiq jazolanib, ko‘plab qo‘zg‘olonchilar qurbon bo‘lishi va yarador
bo‘lishiga qaramay, bu mardikorlikka qarshi qaratilgan qo‘zg‘olonlar
Turkiston aholisining bosqinchilarga qarshi milliy-ozodlik xarakteridagi
harakati hisoblanadi. Qolaversa, bu qo‘zg‘olonda o‘lka keng xalq om -
masining barcha tabaqalari, jumladan, qariyalar va ayollar ham ishtirok
etdi.
1916-yilgi qo‘zg‘olonlar mustamlakachi hukumatni qattiq sarosima -
ga soldi. Bu qo‘zg‘olon Turkiston xalqlarining o‘z huquqlarini poymol
http://eduportal.uz

===== PAGE 110 =====
110
qilishlariga yo‘l qo‘ymasligini ko‘rsatdi. Bu qo‘zg‘olon mustamlakachi
hukumatga yana bir bor mahalliy aholining ozodlik va mustaqillik uchun
kurash tuyg‘ulari hali so‘nmaganligini ko‘rsatdi. Podsho hukumati ba’zi
choralar ko‘rishga, yengilliklar yaratishga va aholi bilan murosa qilishga
majbur bo‘ldi.
Xullas, 1916-yilgi qo‘zg‘olon butun mustamlakachilik davomida Tur -
kistondagi eng qudratli va uyushgan qo‘zg‘olon edi. Jizzax qo‘zg‘oloni
tarixda «Jizzax fojiasi» degan nom qoldirdi. U Fozil Yo‘ldosh o‘g‘lining
«Jizzax qo‘zg‘oloni» nomli dostonida o‘zining to‘liq aksini topgan.
O‘zingizni sinang!
Birinchi jahon urushi ... boshlandi va unda ... davlatlar ishtirok etdi.
Birinchi   jahon   urushi   vaqtida   ...   aholi   vakillari   mardikorlikka
olindi.
Jizzax qo‘zg‘oloni ... yilda boshlandi.
Yakunlarni chiqaramiz!
►   Rossiyaning   Birinchi   jahon   urushida   ishtirok   etishi   uning   mus -
tamlakala ri, jumladan, Turkiston o‘lkasiga ham o‘zining salbiy ta’ -
sirini ko‘rsatdi.
►   Podsho   hukumati   tomonidan   Turkiston   aholisining   mardikorlikka
safarbar   qilinishi   mahalliy   aholining   norozilik   harakatlariga   sabab
bo‘ldi.
►   1916-yildagi qo‘zg‘olonlar podsho hukumati tomonidan harbiy kuchlar
yordamida bostirildi.
►   Qo‘zg‘olon   ishtirokchilari   podsho   hukumati   tomonidan   qattiq   ja -
zolandi.
Savol va topshiriqlar
1.   Qo‘zg‘olonlarning yengilish sabablarini sanab bering.
2.   1916-yildagi qo‘zg‘olonlar qanday oqibatlarga olib keldi?
3.   1916-yilda   Turkiston   o‘lkasidagi   xalq   qo‘zg‘olonlarining   XIX   asr
oxiridagi qo‘zg‘olonlar bilan qanday o‘xshashligi bor?
4.   1916-yildagi   qo‘zg‘olonlarga   mustamlakachi   hukumat   qanday   mu -
nosabatda bo‘ldi?
? ?
! ! !
http://eduportal.uz

===== PAGE 111 =====
111
Buxoro amirligining
ijtimoiy-siyosiy
ahvoli
VIII B O‘   l   I   m
XIX ASR OXIRI – XX ASR BOS hl ARIDA
BUXORO A m IR l IGI VA XIVA XON l IGI
Bo‘limni o‘rganish natijasida:
►   XIX asr oxiri – XX asr boshlarida Buxoro amirligining boshqarish
tizimi haqida;
►   hunarmandchilik, ichki va tashqi savdo rivojlanishi haqida;
►   Yosh buxoroliklar harakati rejalari va faoliyati to‘g‘risida;
►   1920-yilda Buxoro amirligining ag‘darilishi haqida;
►   Xiva xonligining siyosiy tizimi haqida;
►   Yosh xivaliklarning mamlakatda islohotlar o‘tkazish harakatlari
to‘g‘risida;
►   Xiva xonligining ag‘darilish sabablari haqida bilib olasiz.
33-§. BUXORO A m IR l IGINING DAV l AT TUZU m I
VA IJTI m OI y -IQTISODI y   h A y OTI
Rossiya bilan 1868-yildagi shartnoma Buxoro amir -
ligi taqdirini tubdan o‘zgartirib yubordi. U siyosiy
mustaqillikdan mahrum bo‘lib, Rossiya protektora -
tiga aylanib qoldi. Garchi siyosiy mustaqilligidan
mahrum bo‘lsa-da, Buxoro amiri o‘z fuqarolari ustidan cheklanmagan ho -
kimiyatini qo‘lida saqlab qolgan edi. Buxoro amirining siyosiy faoliyatini
bevosita nazorat qilish uchun Rossiya imperatorining 1885-yildagi farmo -
ni asosida «Rossiya imperatorining siyosiy agentligi» (1886–1917) tashkil
etilgan bo‘lib, u 1868-yildagi shartnoma shartlari bajarilishini va amirning
siyosiy faoliyatini nazorat qilib borgan.
XIX asr oxirida Buxoro amirligi hududi Rossiya imperiyasi tasarrufiga
o‘tgan hududlar hisobiga qisqargan edi. Aholisining soni 2 million kishi atro -
fida bo‘lib, asosiy mashg‘uloti hunarmandchilik, dehqonchilik va chorvachi -
lik edi. Poytaxt Buxorodan tashqari Chorjo‘y, Kitob, Shahrisabz, Denov kabi
shaharlar amirlikning yirik savdo va hunarmandchilik markazlari hisoblangan.
Davlat ishlarini boshqaruvchi oliy amaldor   qo‘shbegi   bo‘lib, u soliq -
lar yig‘imi nazoratini boshqarar, ma’muriy amaldorlar tarkibiga rahbar -
lik qilar, mahalliy beklar bilan yozishmalar olib borardi. Qo‘shbegi har
http://eduportal.uz

===== PAGE 112 =====
112
kuni shaxsan hukmdorga amirlikdagi ah -
vol   to‘g‘risida   ma’lumot   berib   turardi.
Bar cha amaldorlar qo‘shbegi tomonidan,
faqat oliy amaldorlargina amir ning o‘zi
tomonidan tayinlanar edi.
Xazina va zakot yig‘imini boshqargan
devonbegi   lavozimi ahamiyati va mavqeyi
jihatidan qo‘shbegidan keyin turgan. Sud -
lov, notarial ishlari, ta’lim muassasalari -
ni   ruhoniylar   boshqargan,   bosh qozi   esa
diniy-sudlov ishlariga rahbarlik qilardi.
Joylarda qonunlarning ijro etilishi, di -
niy amallarning bajarilishi, axloqiy me -
zonlar, bo zor dagi tarozilar va o‘lchovlar
ustidan nazorat ishlarini   rais   boshqarardi. Rais o‘z navbatida bosh qozi -
ga bo‘ysunardi. Bosh raisning o‘zi amir va bosh qozi oldida ma’lumot
berish uchun shaxsan mas’ul bo‘lgan. Uchala oliy amaldor – qo‘shbegi,
devonbegi va bosh qozi har doim Buxoroda bo‘lishi shart edi. Amirlik -
dagi beklar va ularning mol-mulkini askarlar qo‘riqlashgan.
Mahalliy ma’muriyat – aminlar, oqsoqollar hamda bekliklar vakillari
va ruhoniylardan iborat bo‘lib, ular amir farmonlarini so‘zsiz ijro etishla -
ri shart bo‘lgan. Butun Buxoro amirligi bekliklarga bo‘lingan edi. Beklar
shaxsan amir tomonidan tayinlanar va lavozimidan bo‘shatilardi. Beklar
atrofida ularning qarindoshlari yoki yaqin kishilaridan tayinlangan ulkan
amaldorlar guruhi jamlangan.
Davlatni himoya qilish uchun amirning xalq ko‘ngillilari va qo‘ -
shinlardan saralab olingan xos lashkari bo‘lgan. Lashkarga to‘pchiboshi
(to‘pchilashkar) rahbarlik qilgan. Biroq XIX asr oxiriga kelib amir lashka -
ri shoshilinch tarzda yig‘iladigan, yomon harbiy ta’lim ko‘rgan va sodda
qurollar bilan ta’minlangan dehqonlardan iborat bo‘lgan. Bunday lash -
karning bosh maqsadi – zarur bo‘lganda Ark qarshisida safga yig‘ilish
edi. Lashkar tartiboti amalda XIX asr boshlaridan beri isloh qilinmagan,
harbiy ish sifatsiz va qo‘shin qurol-yarog‘lari o‘ta qoloq darajada edi.
Mamlakat daromadlarining katta qismini shaxsiy manfaatlariga sarf
qiluv chi amaldor va xizmatchilar davlat ravnaqi va taraqqiyoti uchun
kamdan kam qayg‘urardilar. Shu bois amirlikning zaruriy sarf-xarajatlari
bir-biriga qon-qarindosh amaldorlar zimmasiga emas, balki oddiy xalq
gardaniga tu shardi.
Buxoro qo‘shbegisi. XX asr boshi
http://eduportal.uz

===== PAGE 113 =====
113
! ! !  
O‘zingizni sinang!
Rossiya imperatorining siyosiy agentligi – ...   Qo‘shbegi – …
To‘pchiboshi – ...   Devonbegi – ...   l ashkarning ahvoli – ...
Yodda tuting!
Mahalliy   ma’muriyat   –   aminlar,   oqsoqollar,   bekliklar
vakillari va ruhoniylardan iborat bo‘lib, amir farmonlarini
so‘zsiz ijro etishlari shart bo‘lgan.
Amirlikdagi dehqonlarning aksariyati nochorlikda
kun kechirardi. Chunki yer va yerga ishlov berish
vositalari amir va uning amaldorlari qo‘lida edi.
Davlat amaldorlari moddiy ta’minoti uchun zarur
moliyaviy mablag‘larni bekorga sarf qilardilar. Amir Abdulahad Peter -
burgga, imperator huzuriga katta sovg‘a-salom bilan har yili qatnardi.
Shuningdek, u Qrim va Kavkazga borganida qimmatbaho sovg‘alarni va
saroylarni xarid qilardi. Bu odat ulkan sarf-xarajatlarni talab qilardi va
ushbu xarajatlar oddiy aholi yelkasiga og‘ir yuk bo‘lib tushardi.
Buxoro amirligida asosiy soliqlarni aholining 90% ga yaqinini tashkil
etuvchi dehqonlar to‘lardi. Bu soliqlarni to‘lash uchun ular savdogar -
lar, sudxo‘rlar va yirik zamindorlarga tegishli yerlarida arzimagan haq
evaziga mehnat qilishga maj bur edilar. Natijada og‘ir jabr-zulm bilan
murosa qila olmagan xalq oshkora noroziliklarga jazm qilardi. Garchi
bu   no rozi lik   chiqishlarining   ak sariya ti   sti xiyali,   uyushmagan   bo‘l sa-
da, ular amirlikning eski boshqaruv uslubi o‘z ahamiyatini yo‘ qotib
borayotgan li gini ko‘rsatardi. Qolaver -
sa, dehqonlarning aksariyati soliqlar -
ning   ko‘pligidan   kasodga   uchrab,
qishloqlardan shaharlarga kelib yolla -
nib ishlashga majbur bo‘l ganlar.
Amirlikda azaldan   xiroj   va   zakot
asosiy soliqlar bo‘lsa-da, yerdan oli -
nadigan xiroj solig‘i miqdori ayrim
vilo yat larda   hosilning   40–50%   iga
yetardi. Bu miqdor amirlikning yillik
Soliq va
majburiyatlar.
Xalq qo‘zg‘olonlari
Buxoro amirining Peterburgga
tashrifi
http://eduportal.uz

===== PAGE 114 =====
114
! ! !
daromadlarining yarmidan ko‘pini tash -
kil etardi. Bundan tashqari xiroj bilan
bir   qatorda   kafsan,   dorug‘ayi   muzd,
ya’ni   xirmonlarni   xatga   olgani   uchun
amaldorga qo‘shimcha maosh ham un -
dirilardi. Bog‘lar va polizlardan olingan
daromadlar uchun alohida yi g‘im –   ta-
nobona   to‘langan.
Dehqonlar ma’muriyat vakillari ular -
ning yerlarni egallab olishidan, mahalliy hokimiyat va sud hokimiyati
xodimlari ning poraxo‘rligi hamda tovlamachiligidan aziyat chekishardi.
Odatda, dehqonning soliq to‘lashga puli bo‘lmasa, uning mol-mulki tortib
olinar edi. Kasodga uchrash, qashshoq lashish, amaldorlarning o‘z vako -
latlarini suiiste’mol qilishlari dehqonlarni qo‘zg‘olon ko‘tarishga majbur
qilardi. Natijada amirlikdagi eng yirik qo‘zg‘olonlardan biri 1885-yilda
Baljuvon bekligida shijoatli va xalqparvar Vose ismli kishi rahnamoligi -
da ko‘tarildi. Ketma-ket ocharchilik yillaridan keyin baljuvonlik dehqon -
lar ilk bora 1885-yilda mo‘l hosil yig‘ib olishgandi. Soliq yig‘uvchilar
esa nafaqat o‘sha yil uchun, balki o‘tgan kamhosil yillar uchun ham xiroj
to‘lashni talab qilishdi. Bunday soliq undirishni adolatsizlik deb bilgan
dehqonlar uni to‘lashdan bosh tortdilar. Amaldorlar zo‘ravonligi va ijti -
moiy zulm qurolli qo‘zg‘olonga undagan minglab deh qonlar Vose atro -
fida uyushdilar.
1885-yil iyul oyining oxirgi kunlarida qo‘zg‘olon ko‘targan deh -
qonlar va amir Muzaffar lashkari o‘rtasida jang bo‘lib o‘tdi. Tayyorgar -
lik ko‘rmagan va mehnat qurollari bilan ko‘chaga chiqqan dehqonlar
mag‘lubiyatga uchradi. Qo‘zg‘olon yo‘lboshchilari, jumladan, Vose ham
qo‘lga olinib, qatl etildi. 1888-yili Ko‘lob bekligida boshlangan yirik
dehqonlar qo‘zg‘olonlari Pomir chegara qo‘shinlarining yordami bilan
bostirildi. 1889-yil may oyida Kalif bekligida ham qo‘zg‘olon bo‘lib
o‘tdi.
O‘zingizni sinang!
Kafsan – ...   Dorug‘ayi muzd – ...
Tanobona – ...   Vose – …
Abdulahadxon imperator huzurida
http://eduportal.uz

===== PAGE 115 =====
115
Yodda tuting!
1885-yil Baljuvonda, 1888-yili Ko‘lob bekligida, 1889-yil
may oyida Kalifda dehqonlar qo‘zg‘olon ko‘tardilar.
Bu paytda hunarmandchilik sohasida ishlab chiqa -
rishning asosiy tarmoqlaridan biri gilam va na -
mat tayyorlash bo‘lgan. Buxoro gilamlariga chet ellarda ham talab kat -
ta bo‘lib, amirlik savdogarlari ularni ko‘p miqdorda xorijga, jumladan,
Rossiyaga olib borib sotar edilar. Bundan tashqari O‘rta Sharq mamla -
katlari, Turkiston bozorlarida ham Buxoro gilamlari xaridorgir edi. Ichki
va tashqi bozorlarda Buxoro ip-gazlama matolari, ko‘nchilik, zardo‘zlik,
kumush va oltin kandakorlik buyumlari, bo‘yoq va sovun mahsulotla -
ri ham mashhur bo‘lgan. Buxoro ustalarining oltin va kumushdan ya -
sagan   buyumlari,   ayniqsa,   dong
ta rat gan edi.
Amirlikning   deyarli   bar ch a   sha -
harlarida mohir zar garlar mehnat qi -
ladigan us ta xonalar mavjud edi. Ular
yasagan mahsulotning barchasi o‘ziga
xos nozik naqshlar bilan bezatilardi.
Buxoro kulolchilik buyumlari bozori
ham chaqqon bo‘lib, kulollar butun
amirlik shaharlarida keng tarqalgan edi.
Buxoro amirligida azaldan rivoj -
lanib kelgan o‘ziga xos ko‘rinishdagi
hunarmandchilik mavjud bo‘lgan. Hunarmandlarning asosiy daromadlari
behisob soliqlarni to‘lashga ketardi. Shu bois ular o‘z ustaxona va kor -
xonalarini yanada rivojlantirish va takomillashtirish uchun qo‘shimcha
mablag‘larga ega emasdi.
XIX asrning oxirida Buxoro amirligi Rossiya, Af -
g‘oniston, Hindiston, Eron va Kavkaz bilan savdo
aloqalariga ega bo‘lgan. Buxoro, Chorjo‘y, Kar -
ki, Termiz va Kogon (Yangi Buxoro)da Rossiya firmalari ning idora va
ombor xonalari mavjud edi. Rossiya va Buxoro amirligi o‘rtasida tovar
aylanishi yil sayin o‘sib bordi.
Hunarmandchilik
Ip yigiruvchi hunarmandlar. XX asr
boshi
Savdo-sotiq
munosabatlari
http://eduportal.uz

===== PAGE 116 =====
116
Buxoro amirligi hududi katta foyda keltiruvchi tranzit savdo uchun
ham qulay edi. Rossiya va Afg‘oniston o‘rtasidagi barcha savdo yo‘llari
Buxoro amirligi orqali o‘tardi. Rossiya Buxoro orqali Afg‘onistonga kat -
ta miqdorda movut, chinni buyumlar, baxmal, chit, gugurt va kerosin
chiqarar edi.
1887-yilda amirlik hududi orqali dastlabki temiryo‘l o‘tkazildi. Bu -
xorodan 15 kilometr masofada Yangi Buxoro stansiyasi qurilishi boshlab
yuborildi. Bu yerda amir saroyi va Rossiya siyosiy agentining qarorgohi
ham barpo etildi. Endilikda Buxoro amirligi temiryo‘l orqali Toshkent,
Orenburg va Moskva bilan bog‘langandi. 1888-yilga kelib Buxoro amir -
ligi hududida rus qishloq lari vujudga kela boshladi. Buxoroda Rossiya
davlat banki bo‘limi ochildi. Bundan tashqari ikkita paxta tozalash zavo -
di, Yevropa namunasida ikkita mehmonxona barpo etildi. Eski Buxoro -
dagi qo‘shbegi uyi va Rossiya imperatorining siyosiy agentligi qarorgohi
ilk paydo bo‘lgan telefon aloqasi bilan bog‘langan edi.
Atamalar izohi
Stixiyali   – uyushmagan, to‘g‘ri tashkil etilmagan harakat.
Notarial ishlar   (lot. – kotib)   – yuridik va boshqa turli hujjatlarni tas diq -
lash ishlari.
Yakunlarni chiqaramiz!
► Buxoro amirligining Rossiya bilan 1868-yilgi shartnomasi.
► Rossiya, Afg‘oniston, Hindiston, Eron bilan savdo-sotiq.
► 1887-yil – Buxoro amirligi orqali temiryo‘l qurilishi.
► Amir Muzaffar – soliqlar oshirilishi, zulm kuchayishi va Vose qo‘z -
g‘oloni.
Savol va topshiriqlar
1.   Buxoro amirligining Rossiya bilan 1868-yilgi shartnomasi mamlakat-
ning keyingi rivojlanishiga qanday ta’sir o‘tkazdi?
2.   Buxoro amirligining qo‘shbegi, devonbegi, bosh qozi kabi amaldorlari
zimmasiga qanday vazifalar yuklatilgan edi?
3.   Vose qo‘zg‘olonining sabablari nimalardan iborat edi?
4.   Qo‘zg‘olon ko‘targan aholi tomonidan qanday xatolarga yo‘l qo‘yilgan
edi?
5.   XIX asr oxiri – XX asr boshlarida Buxoro amirligida tovar-pul muno -
sabatlari rivojlanishiga qaysi omillar ta’sir o‘tkazdi?
? ?
http://eduportal.uz

===== PAGE 117 =====
117
34-§.   y OS h   BUXORO l IK l AR FAO l I y ATI
VA BUXORO A m IR l IGINING TUGATI l IS h I
XX asr boshlarida Buxoro ijtimoiy hayotida bir-
biriga qarama-qarshi ikki kuch paydo bo‘ldi. Bi -
rinchisi – Buxoroning siyosiy hayotini demokra -
tik asosda qayta qurish, uning iqtisodini rivojlantirish, ilg‘or mamlakat -
lar qatoriga ko‘tarilishi uchun astoydil kurashuvchi Yosh buxoroliklar.
ikkinchisi – diniy mutaassiblar, har qanday yangilik va islohotlarning
dushmani bo‘lgan toifa vakillari edi.
Yosh   buxoroliklar   siyosiy   harakat   sifatida   1910-yildan   faoliyat
ko‘rsata boshladilar. Ular Buxoro taraqqiyparvarlarining yetuk namoyan -
dalari (Abdulvohid Burhonov, Abdurauf Fitrat, Sadriddin Ayniy, Fayzul -
la Xo‘jayev, Usmon Xo‘ja, Abduqodir Muhitdinov, Musojon Sayidjonov
va boshqalar) bo‘lib, Buxoroni mustabid amir hukmronligidan qutqarib,
respublika tuzumini o‘rnatishga harakat qildilar.   Y osh buxoroliklar Bu -
xoroda yangi usul maktablarini tashkil qildilar. Bu maktablar uchun turli
darsliklar va o‘quv qo‘llanmalari yozildi. «Buxoroi sharif» va «Turon»
gazetalari nashr qilindi. Ushbu nashrlar xalqni jaholatdan uyg‘otish va
ma’rifatga da’vat etish bilan birgalikda milliy-ozodlik va mustaqillik
g‘oyalarini ham ko‘tarib chiqdi.
Amir Abdulahaddan so‘ng Buxoro taxtini uning
o‘g‘li Sayid Olimxon (1910–1920) egalladi. Uni
1893-yilda   otasi   Peterburgga   o‘qishga   jo‘natdi.
Bu yerda u 3 yil davomida harbiy ishlar va davlat boshqarish asoslarini
o‘rgandi. Amirlik taxtiga o‘tirgan Sayid Olimxon Buxoroda davlat asosla -
ri va diniy tizimni o‘zgartirish taraddudida bo‘lmadi. Ammo Rossiyadagi
voqealar va amirlik ning o‘zidagi muxolafatchi
harakatlar uni chora-tadbirlar ko‘rishga va Yosh
bu xoroliklarning (jadidlar) mamlakatni demok -
ratlashtirish va islohotlar o‘tkazish to‘g‘risidagi
talablariga yon berishga majbur qildi.
1917-yil Rossiyadagi fevral voqealari va u
tufayli Buxoro siyosiy hayoti dagi jonlanish, si -
yosiy o‘zgarishlarning Buxoro amirligida ham
takrorlanishidan saqlanish amirni ayrim islohot -
larni amalga oshirishga undadi. 1917-yil baho -
rida bosh qozi amir qabulxonasida mamlakatda
y osh
buxoroliklar
Amir Olimxon
islohotlari
Amir Olimxonning yoshligi
http://eduportal.uz

===== PAGE 118 =====
118
islohotlar o‘tkazish ha qi da va’da berdi. U amirning
mavjud tuzum asos lariga daxl qilmaydigan va xalq -
ning ahvolini ko‘p ham o‘nglamaydigan farmonini
o‘qib eshittirdi.
Farmonda odil sudlov, xiroj, zakot va boshqa so -
liqlarni undirishning barqaror asoslarini yaratish ha -
qida so‘z borardi. Sanoat va savdoni rivojlanti rishga
ham e’tibor qaratilgandi. Amaldorlarga xizmat yu -
zasidan vazifalarni ijro etish chog‘ida qo‘shimcha
ustama haq olish taqiqlandi. Buning o‘rniga davlat
tomonidan qat’iy belgilab qo‘yilgan maosh ta’sis
etildi. «So‘ngra biz tomonimizdan, – deyiladi farmonda, – xususan,
shariat amri bilan mamlakatda foydali bilimlarni rivojlantirish va rag‘ -
batlantirishga qaratilgan chora-tadbirlar ko‘riladi».
Shuningdek, amir o‘z xazinasidan tashqari alohida davlat xazinasini
ta’sis etishga, davlat ehtiyojlaridagi kirimlar va chiqimlarni aniq hisob -
lab boruvchi budjet belgilashga ham va’da bergandi. Farmonda bosma -
xona ochish, mahbuslarni zindonlardan ozod qilish haqida ham va’dalar
berildi. Ana shu maqsadda poytaxtda istiqomat qiluvchi «tiniq fikrli va
oqil» odamlardan «assambleya» (majlis) tuzuvchi «millat»ni saylash ham
mo‘ljallangan edi.
Farmon katta va’dalar asosida tuzilgan bo‘lsa-da, jadidlarda u shub -
ha uyg‘otdi. Yosh buxoroliklar rahnamolari (farmonni amalga oshirish
maqsadida tuzilgan qo‘mita   Yosh buxoroliklar qo‘mitasi   deb atalgan)
o‘zlarining islohotlar borasidagi fikr-mulohazalarda yakdillikka eri sha
olmadilar. Mahmudxo‘ja Behbudiy, Mullaxon o‘g‘li, Mirzo G‘ulom vaz -
min, bosiq harakatlar bilan farmonni qo‘llab-quvvatlagan bo‘lsa, radikal
harakat tarafdorlari Fayzulla Xo‘jayev, Abdurauf Fitrat va Usmon Xo‘ja
kabilar yanada chuqur islohotlar o‘tkazishni talab qilib, o‘z tarafdorlarini
zudlik bilan namoyish o‘tkazishga da’vat etdilar.
1917-yil 8-aprelda jadidlar Karki va Buxoroda namoyishlar o‘tkazish-
di. Buxoroda namoyishga to‘plangan 150 kishiga Fayzulla Xo‘jayev va
Abdu rauf Fitrat rahnamolik qilishgan. Shiorlarda «Yashasin Amir!» qa -
torida «Hurriyat, Adolat, Musavvat!» kabi boshqa mazmundagi da’vatlar
ham bor edi. Namoyishga chiqqanlar Arkkacha yetib kelishganida amir
sarbozlari ularni to‘xtatishga buyruq oldi. 200 ta piyoda va 300 ta otliq
sarbozdan iborat amir qo‘shini namoyishga chiqqanlarni tarqatib, hibsga
ola boshladi. Bundan tashqari Ark ostonasini islohotlarga qarshi chiqqan
Buxoro amiri Olimxon
http://eduportal.uz

===== PAGE 119 =====
119
! ! !
7 mingdan ziyod ancha uyushgan mullalar guruhi egallab oldi. Mullalar
Arkka yaqin kelishga bo tingan har qanday kishini o‘ldirish bilan tahdid
qildilar. Namoyishchilarga toshlar yog‘dirilib, ularni do‘pposlay va ha -
qoratlay boshlashdi. 30   dan ziyod namoyishchi hibs ga olindi, ko‘plariga
tan jarohati yetkazildi. Qutulib qolgan namoyishchilar boshqa shaharlar -
ga qochib jon saqlashdi.
Buxorodagi voqealar jadidlarni sergaklantirdi. Ma’rifatli hukmdor ta -
riqasida namoyon bo‘lgan Sayid Olimxonning xalq orasida hurmati qol -
madi.
O‘zingizni sinang!
Omon qolgan jadidlar 1917-yili bolsheviklar tomo -
nidan egallangan Turkistonga qochishdi. 1920-yil
yanvarda Toshkentda o‘rnashib
olgan   Yosh   bu xo roliklar ning   so‘l   qismi   Fayzulla
Xo‘jayev rahbarligida «Inqilobchi yosh buxorolik -
larning Turkistondagi markaziy byurosi»ni tuzishdi.
Ammo bu tashkilot nufuzli siyosiy kuchlarni o‘zida
mujassam etmagan. Bu tashkilot O‘rta Osiyoni bu -
tunlay zabt etib, uni bolsheviklar qo‘l ostida bo‘lgan
yangi davlat tarkibiga qo‘shib olishga harakat qilgan
mustamlakachilarning kurash vositasiga aylandi.
Fayzulla Xo‘jayev rahbarlik qilgan Yosh buxo -
roliklar va bolsheviklarning birgalikdagi harakatlari
bilan Buxoroda davlat to‘ntarishi tayyorlandi. Amir qo‘shinini parokanda
qilish bo‘yicha ishlar olib borildi. Mahalliy aholi orasida kuchli tashviqot
yurita boshlandi. Shu maqsadda «Tong» jurnali va «Uchqun» gazetasi
nashr etildi.
Yosh buxoroliklar amirni taxtdan ag‘darishning siyosiy va tashviqiy
asoslarini hozirlashga kirishdi. Ular ning tashabbusi bilan 1920-yil 29-
avgustda Chorjo‘yda qo‘zg‘olon uyushtirildi. Bu yerda Muvaqqat inqilo -
biy qo‘mita tuzilib, u Rossiya hukumatidan yordam so‘rab iltimosnoma
bilan murojaat qildi. Sovet davlati esa yaxshi qurollangan qo‘shin va
mahal liy aholini dahshatga soluv chi harbiy aviatsiya bilan ta’minlangan
yirik harbiy qismlarni Buxoroga tashladi. Amir va uning qo‘shinlari de -
Buxoro amirligi -
ning qulashi
Fayzulla Xo‘jayev
«Jadidlar yoki Yosh buxoroliklar partiyasi
tarkibi yoxud yozilmay qolgan rejalar» – ...
y osh buxoroliklar – ...
Farmonga ko‘ra ...
http://eduportal.uz

===== PAGE 120 =====
120
! ! !
yarli hech qanday qarshilik ko‘rsata olmadi. Bunday vaziyatdan chiqa ol -
magan amir Sayid Olimxon o‘z oilasi va devonidagi amaldor-u a’yonlar
bilan Afg‘oniston tomonga qochib o‘tdi.
1920-yil 2-sentabrda bolsheviklar armiyasi qo‘shinlari Buxoroga kir -
di. 6-oktabrda Buxoro Xalq Sovet Respublikasi va Fayzulla Xo‘jayev
boshchiligidagi birinchi hukumat Xalq Nozirlar Kengashi tuzilganligi
e’lon qi lindi.
O‘zingizni sinang!
1920-yil 29-avgustda ...   1920-yil 2-sentabrda ...
Muvaqqat inqilobiy qo‘mita – ...   F. Xo‘jayev – ...
Tarixiy hujjat
Buxoro amirligi xazinasi haqida
Buxoro amirining bosh vaziri – qo‘shbegi Mirzo Nasrulloning shaxsan
o‘zi tuzgan ro‘yxat bo‘yicha: Buxoro tillasi 1148380 dona, rus tillasi –
4365100 dona, yombi holidagi gamburg ti lla si – 17 dona, kumushi –
45 tonna, rus kumushi – 22 tonna 160 kg, Buxoro tangasi – 62834780
dona, Buxoro mis tangasi – 13 tonna, tilla kukuni – 1 tonna, yirik bril -
liantlar   – 3483 karat, buyumlarga tikilgan brilliantlar – 968 karat, qim -
matbaho toshlar – 8617 karat bo‘lgan. Amir Olimxon qo‘lidagi rus sa -
noat banklari aksiyalarining qiymati 33 million so‘m edi. Uning xazi -
nasida 100 mln Rossiya imperiyasi pullari bo‘lgani ham qayd etilgan.
Yakunlarni chiqaramiz!
► Yosh buxoroliklar faoliyati.
► 1910-yil taxtga Sayid Olimxon o‘tirdi.
► Islohotlar o‘tkazishga urinishlar, namoyishlar.
► 1920-yil 29-avgustda Chorjo‘yda qo‘zg‘olon uyushtirildi.
► Buxoro amirligi tugatilib, 1920-yil BXSR tashkil qilindi.
Atamalar izohi
Mutaassib   (arabcha – o‘ta fidoyi)   – dinga qattiq berilgan, uning
aqidalariga ko‘r-ko‘rona amal qiluvchi.
Radikal   (lotincha – tubdan)   – keskin va qat’iy choralar tarafdori.
m uvaqqat   (arabcha)   – vaqtincha, muayyan muddatga tuzilgan hukumat.
http://eduportal.uz

===== PAGE 121 =====
121
? ?  
Savol va topshiriqlar
1.   Yosh buxoroliklar faoliyatidan nimalarni bilib oldingiz?
2.   Amir Sayid Olimxon o‘z davlatida qaysi maqsadda islohotlar o‘tkazishga
urinib ko‘rdi?
3.   Jadidlar dasturi amir Olimxon mo‘ljallagan islohotlardan nimasi bilan
farq qilardi?
4.   Buxoro amirligining qulashi sabablarini sanab bering.
35–36-§§. XIX ASR OXIRI – XX ASR BOS hl ARIDA
XIVA XON l IGINING DAV l AT TUZU m I
VA IJTI m OI y -IQTISODI y   A h VO l I
Xiva xonligi ustidan podsho hukumati o‘zining
protektorat hududi sifatida qattiq nazorat o‘rnatdi.
Ichki va tashqi siyosatdagi arzimas o‘zgarishlarni
ham   Xiva   xoni   Turkiston   general-gubernatori
bilan kelishib oli shi lozim edi. Xon ustidan nazorat qilish maqsadida
7 kishidan iborat Ke ngash (devon) ta’sis etilib, ularning to‘rt nafari pod -
sho hukumati vakillari edi.
Amudaryoning avval Xiva xonligi tasarrufida bo‘lgan va Gandimiyon
shartnomasiga ko‘ra Rossiya imperiyasi ixtiyoriga o‘tgan o‘ng qirg‘og‘i
hududida Turkiston general-gubernatorligining Amudaryo bo‘limi tashkil
qilingan edi. Uning boshlig‘i ayni mahalda Rossiya imperiyasining Xiva
xonligidagi vakili sifatida mamlakatni boshqarishda xonning hamma ha -
rakatlari ustidan nazoratni amalga oshirar edi. Xonlik ming yillik tarix -
ga ega va o‘zbek xalqining madaniy rivojlanishida muhim rol o‘ynagan
turkiy urug‘ qo‘ng‘irotlarga mansub sulola vakil -
lari tomonidan boshqa rilayotgan monarxiya edi.
Qo‘ng‘irot   urug‘i   siyosiy   va   ijtimoiy   hayotda
hamda harbiy sohada xonning suyanchig‘i edi.
Xon cheklanmagan ma’muriy-sudlov va har -
biy hokimiyatga ega edi. U mamlakatni qo‘ng‘irot
urug‘i zodagonlari, saroy a’yonlari va oliy ru -
honiylar guruhi madadiga tayanib boshqarardi.
Xon hokimiyati o‘z xalqi manfaatlaridan ko‘ra
ko‘proq   tor   doiradagi   amaldorlar   manfaatidan
kelib chiqib ish olib borar edi.
Xiva xonligida qo‘shin xalq qarshilik hara -
Xonlikning
ijtimoiy-siyosiy
tuzumi
Xiva xonligi bosh
vaziri
http://eduportal.uz

===== PAGE 122 =====
122
! ! !
katini bostirish va davlat yaxlitligini saq lash uchun kurash vositasi edi.
Bu qo‘shin yaxshi uyushmagan, harbiy tartib-intizom bo‘sh, nihoyatda
sodda qurollangandi. Xonning muntazam qo‘shini yasovul boshi boshqa -
radigan 1,5 ming kishidan iborat edi. 1873-yildan boshlab Xiva qo‘shini
faqat ichki tartibni saqlash vazifasinigina bajargan.
Xonlik ma’muriy jihatdan 18 ta beklik va 2 ta noiblikka bo‘lingan
edi. Ulardan eng yi rik lari Hazorasp, Urganch, Qiyot, Ko‘hna Urganch,
Xo‘jayli, Qo‘ng‘irot hisoblangan. Ular ning har biriga xon tomonidan ta -
yinlangan bek yoki hokim rahbarlik qilar edi. Xonlikda ikkita kichik vi -
loyatlar ham bo‘lib, ularni xon noiblari boshqarardi. Xiva shahri va uning
tevaragi bevosita xonning tasarrufida bo‘lgan. Mavjud boshqaruv appa -
ratidagi mansabdor shaxslar dehqon va hunarmandlardan yig‘iladigan
soliqlar hisobidan kun kechirar edi.
Mehtar   (bosh vazir) va   devonbegi   (devonxona mutasaddisi) xon -
ning oliy amaldorlari va yaqin maslahatchisi bo‘lgan. Xonlikdagi sud -
lov tizimida hokimiyatga qarshi arzimagan qilmish uchun ham o‘lim
jazosi qo‘llanilar edi.
Islom dini ruhoniylari mamlakatdagi ijtimoiy-siyosiy hayotda katta
ta’sirga ega edi. Xiva Buxorodan keyingi islom dini markazlaridan biri
sa nalardi. Shaharda 160 dan ortiq masjid va dindorlarning qadam josiga
aylangan 60 dan ziyod avliyoning daxmasi mavjud bo‘lgan. Mamlakat -
da 1,5 ming ga yaqin maktablar faoliyat yuritardi. Bu maktabni bitirgan
talabalar ning ayrimlari oliy (madrasa) o‘quv yurtida o‘qishni davom etti -
rib, 10 yilgacha ta’lim olishardi. Bunda asosiy fanlar sifatida arab gram -
matikasi, islom huquqi va falsafasi, shuningdek, qo‘shimcha ravishda
elementar arifmetika va geometriya o‘qitilardi. Madrasa talabalari im -
tihon sinovlari topshirganlaridan so‘ng bo‘shab qolgan qozilik, imomlik
yoki boshqa biror nufuzli lavozimlarni egallashlari mumkin edi.
Yodda tuting!
Xiva xoni mamlakatni o‘zi mansub bo‘lgan qo‘ng‘irot urug‘i
zodagonlari, saroy a’yonlari va oliy ruhoniylar guruhi ma -
dadiga tayanib boshqargan.
O‘zingizni sinang!
y asovulboshi – ...   m ehtar – ...   Qo‘ng‘irotlar – ...
http://eduportal.uz

===== PAGE 123 =====
123
Yer egaligi
y erga ishlov berish. XIX asr oxiri
Soliq va
majburiyatlar
Yer davlat boyligining birlamchi omilidir. Bu boylik
dehqonlar mehnati evaziga qo‘lga kiritiladi. Dehqon -
lar mehnati yer unumdorligini oshirish va ishlab chiqarishni rivojlan -
tirishga qaratilgan. Bu borada Xiva xonligi dehqonlari ham mirishkor
edilar. Xonlikda g‘alla yetishtirish qishloq xo‘jaligining asosiy tarmog‘i
bo‘lib, asosan, sholi, jo‘xori hamda suli ko‘p yetishtirilar edi. XIX asr -
ning 90-yillaridan boshlab Rossiya bilan savdo-sotiqning rivojlanishi na -
tijasida paxta yetishtirishga ixtisoslashuv ham jadal kechdi.
Xonlikdagi yerlarning aso siy qismi xon va uning amaldorlariga te -
gishli edi. Amaldor va a’yonlarga haq sifatida Xiva xonlari ularga dav -
lat yerlari hisobidan ehsonlar qilishardi. Bundan tashqari xon va uning
amaldorlari, qarindoshlari soliq lardan ozod etilgandi.
Yer maydonlarining kat ta qismi diniy muassasalar tasarrufida bo‘lib,
xonlikdagi jami sug‘oriladigan yerlarning 40% i masjidlar mulki hisob -
langan. Xususan, 64 ta masjid va madrasa XIX asrning oxirgi choragida
205 ming tanobdan ziyod yerga egalik qilgan. Bu xonlarning dindorlarga
nisbatan hurmat va izzatining ifodasi ham edi. Xususan, vaqf yerlari va
XIX asrning oxi rida qariyb 4 ming ruhoniylar oilasi barcha soliqlardan
ozod etilgandi.
1873-yildan so‘ng hosildor yerlarning katta qis -
mi   Rossiya   tasarrufiga   o‘tishi   oqibatida   xonlik
ma’ muriyati sarf-xarajatlarga bo‘lgan ehtiyojlari -
ni yangi soliqlarni joriy etish yoki ilgari mavjud bo‘lganlarini oshirish
yo‘li bilan qoplay boshladi. Xiva xonligida turli majburiyatlar, doimiy
yoki favqulodda soliqlarning qariyb 25 turi mavjud bo‘lgan. Dehqonlar
http://eduportal.uz

===== PAGE 124 =====
124
Xiva xonligi qo‘riqchilari. XX asr boshi
solg‘ut   – yer solig‘i,   zakot, cho‘p puli   – o‘tloqlardan foydalanganlik
uchun soliq, turar joylardan   o‘tov solig‘i   kabilarni to‘lashgan.
Bunday soliqlardan tashqari dehqonlar turli-tuman majburiyatlarni
ham bajarishgan. Bu majburiyatlar orasida sug‘orish tizimini ta’minlash,
yangila rini barpo etish eng og‘iri edi. Xiva dehqonlari har yili kanal -
larni tozalashga, ko‘tarmalarni qurish va qayta tiklashga, to‘g‘onlar va
ko‘priklarni ta’mirlashga chiqardi. Bu ishlarga dehqonlar o‘z ish qurollari
va oziq-ovqati bilan kelardi. Majburiy ishga chiqmaganlar esa muayyan
miqdordagi mablag‘ni xazinaga to‘lashlari shart bo‘lgan. Xon farmonla -
rini e’lon qiluv chi jarchi o‘z foydasiga   afanak puli   yig‘gan bo‘lsa, ishlar
nazo ratchisi va mutasaddisi ham o‘z ulushini olishga harakat qilgan.
Dehqonlar aholining 90% ga yaqinini tashkil etsalar-da, sug‘oriladigan
yerlarning atigi 5% iga egalik qilishardi. Yersiz va kam yerli dehqonlar
esa yirik zamindorlarning va vaqf yerlarida ijarachi sifatida ishlab beri -
shardi. Deh qonlar ulushbay yoki hosilning teng yarmi hisobiga mehnat
qilishgan. Ishlar yakunlanganidan keyin, odatda, yer egasiga hosilning
40–50% i be rilgan. Teng yarmiga ishlovchilar esa   yarimchilar   deb atal -
gan. Yeri ham, asbob-uskuna lari ham, ish hayvoni ham bo‘lmagan deh -
qonlar esa zamin dorlar qo‘lida turli shartlarga ko‘nib ishlashga majbur
edilar. Qarzdor deh qonlar o‘z qarzlarini uzish uchun ma’lum vaqt davo -
mida tekin ishlab be rishlari lozim edi.
Shu zaylda xonlikda yersiz dehqonlar soni yildan yilga o‘sib borardi.
Ular xonlar, beklar va ularning amaldorlariga tobora qaram bo‘lib bori -
shardi. Bu jarayonlarning barchasi Xiva xonligining umumiy iqtisodiy va
ijtimoiy ahvoliga o‘z salbiy ta’sirini o‘tkazdi.
http://eduportal.uz

===== PAGE 125 =====
125
! ! !  
O‘zingizni sinang!
Solg‘ut – ...   Cho‘p puli – ...
Afanak puli – ...   Qarzdor dehqonlar ...
XIX asr oxiri – XX asr boshlarida uy hunar mand -
chilik ishlab chiqarishi hanuz saqlanib ke la yot gan
edi. Unda ip yigirish va to‘quvchilik, oyoq kiyimlar,
gilamlar, kigizlar va hokazolar tayyorlanardi. Har bir dehqon xo‘jaligi yor -
damchi daromad manbayi bo‘lgan uy hunarmandchiligi bilan shug‘ullanar
edi. Deyarli har bir qishloqda ko‘nchi, etikchi, bo‘zchi, bo‘yoqchi, juvoz -
chi va boshqalar faoliyat ko‘rsatishgan. Hunar mandlar o‘z hamqishloqlari -
dan buyurtmalar olib ishlashar va tayyorlangan buyumlari uchu n natura
tarzida, mahsulot yoki pul bilan haq olishardi. Ulardan ba’zilari bevosita
mahalliy bozorlardagi usta xonalarda mehnat qilishardi.
O‘rta Osiyoning Rossiya, qozoq juzlari, Kavkaz, Eron bilan savdo mu -
nosabatlari rivojlanishi ichki savdo-sotiqni jonlantirdi. Bozor munosabatlari -
ning rivojlanishi tovar-pul munosabatlarining shitob bilan o‘sishiga imko -
niyat yaratdi. Shaharlarning qishloqlarga nisbatan jadal rivojlanishi yangi
shahar larni vujudga keltirdi va eskilarining rivojlanish jarayonini tezlashtir -
di. Bu mamlakat iqtisodiy hayotida shaharlarning ahamiyati ortishiga olib
keldi. XX asr boshlariga kelib Xiva, Yangi Urganch, Qo‘ng‘irot, Toshho -
vuz, Gurlan singari shaharlar ijtimoiy-iqtisodiy va madaniy markazlarga
aylandi. Bog‘ot, Mo‘ynoq, Taxta singari yangi shaharlar vujudga keldi.
Ushbu   shaharlarda   mahalliy   va   Rossiya   qo‘shma   korxonalarining
idora lari, sanoat korxonalari joylashgan edi. Masalan, Yangi Urganch
shahrida o‘n bitta paxta tozalash zavodi (ulardan oltitasi mahalliy tad -
birkorlarga tegishli edi), ikkita yog‘ zavodi, sovun va ko‘n zavodi, bit -
ta tegirmon bo‘lgan. Bundan tashqari Yangi Urganchda Rossiya–Osiyo
va Sibir savdo bankining bo‘limlari, pochta-telegraf idorasi, komission
va sug‘urta jamiyatlarining vakolatxonalari ochilgan edi. Gurlanda ham
rossiyaliklarga, ham mahalliy sarmoyadorlarga tegishli kapital jamlangan
edi. Bu shaharda, asosan, paxtani tashib ketish bilan shug‘ullangan Rossi -
ya savdogarlarining 10 ta idorasi va mahalliy tadbirkorlar   – aka-uka Riza -
yevlar, P. A.   Manui lov, S.   Maxsum, S.   Tojiniyozov, T.   Solijonov va bosh -
qalarning jami 9 ta paxta tozalash zavodlari joylashgandi. 1909-yilga kelib
Xiva xonligida 81   ta sanoat korxonasi ishlayotgan edi. Sanoat shakllanishi
1910–1915-yillarda yanada jadallashib, kerosin va neft bilan ishlaydigan
40 ta sanoat korxonasi barpo etildi.
Sanoatning
rivojlanishi
http://eduportal.uz

===== PAGE 126 =====
126
Yodda tuting!
Rossiya tovar mahsulotlari O‘rta Osiyo bozorlariga tez kirib
keldi. Natijada mahalliy ishlab chiqariladigan mahsulotlar
kasodga uchradi.
Turkiston   o‘lkasining   mustamlakaga   aylanishi
jara yonida Rossiya imperiyasi va mahalliy kapi -
tal hamkorligi vujudga keldi. Mahalliy tadbirkor -
lar faoliyati, milliy kapital namoyandalarining sarmoyalari daromadi
Rossiya bozori mahsulotlariga bevosita bog‘langan edi. Ular ikki dav -
lat o‘rtasida bozor munosabatlarini rivojlantirish uchun qo‘shma bank
uyushmalari tuzishga harakat qilishdi. 1909-yilda Rossiya–Osiyo ban -
ki va Madiyorov–Baqqolov kapitalini birlashtirgan «A-Meta» sindikati
tashkil qilindi. Sindikat har yili Rossiyaga qariyb 3 ming tonna paxta
xom ashyosi eksport qilardi va beda urug‘i sotib olish bo‘yicha yakka -
hukmronlikni o‘rnatgandi. Rossiya kapitali o‘z protektorati bo‘lgan Xiva
xonligida o‘zi uchun zaruriy xomashyo bazasini yaratdi. Bu yerdagi ish -
chi kuchining arzonligi va 1873-yildagi Gandimiyon shartnomasi band -
lariga ko‘ra mahalliy bozorda monopol mavqeyi hisobidan ulkan daro -
mad olish faollashdi.
Rossiya kapitali amaliyotlari tufayli O‘rta Osiyoda ichki bozor im -
koniyatlari ancha kengaydi. Tovar-pul munosabatlari rivojlanib, uning
asosida yangi savdo-sanoat markazlari shakllandi. Mayda savdogarlar
Xorazm hunarmandchilik mahsulotlari. XX asr boshi
Rossiya bilan
savdo aloqalari
http://eduportal.uz

===== PAGE 127 =====
127
! ! !
choy, manu faktura mahsulotlari, shakar, samovar kabi taqchil tovarlarni,
hatto eng olis qishloq larga ham olib borib sotardilar. Sanoatning bir yoq -
lama va sust rivojlanishi mamlakat iqtisodiyotida yetakchi hunarmand-
kasanachilik ishlab chiqarishining salmog‘i nisbatining saqlanib qolishi -
ga olib keldi. Mahalliy hunarmandlarning mahsulotlari mamlakat hudu -
didan tashqarida yuqori baholangan. Chunki bu mahsulotlar qadimiy boy
hunarmandchilik ishlab chiqarishi an’analari asosida tayyorlanardi.
O‘zingizni sinang!
XIX asr oxiri va XX asr boshlarida ayrim tuman -
lar hunarmandchilik ishlab chiqarishining u yoki
bu sohasiga ixtisoslashuvi jarayoni kuzatildi. Me -
tallni qayta ishlovchi asosiy ustaxonalar Buxoro, Xiva, Yangi Urganch,
Chimboy, Hazorasp shaharlarida joylashgan edi. Bu yerda ketmonlar,
omoch tishi, belkuraklar, boltalar, taqalar, idish-tovoqlar va hokazolar
yasalardi. Ko‘nchilik ishlab chiqarishi esa Buxoro, Xiva, Xonqa, Yangi
Urganch, Xo‘jayli va boshqa markazlarda rivojlangan edi. Qoplar va ar -
qonlar, asosan, Yangi Urganchda tayyorlangan. Gilam va kigizlar Porsu,
Alieli, Ko‘hna Urganch, G‘azovot kabi hunarmandchilik maskanlarida
ishlab chiqarilardi. Ayni mahalda O‘rta Osiyoning deyarli barcha sha -
harlarida to‘qimachilik, sopol idishlar va zargarlik buyumlari yasash ri -
vojlangan edi.
1885-yilda Kaspiyorti temiryo‘lining qurilishi va 1887-yil oxirlari -
da Amudaryo flotiliyasining ta’sis etilishi Rossiyaga qaramlikni yanada
kuchaytirdi. Avvallari savdo-sotiq, asosan, quruqlikdagi karvon yo‘llari
orqali olib borilgan bo‘lsa, endilikda yuklarning katta qismi temiryo‘l
orqali va pa roxodlar bilan Amudaryoning yuqori oqimi bo‘ylab tashila -
digan bo‘ldi. Bu kabi yangiliklar Rossiya imperiyasi foydasiga xizmat
qilib, unga mustamlaka bo‘lgan davlatning qoloqligiga, qolaversa, hu -
narmandchilik ishlab chiqarishi bir qator tarmoqlarining inqiroziga olib
kelardi.
Iqtisodiyot sohasidagi davlat siyosati ham hunarmandchilik ishlab chi -
qarishi rivojiga salbiy ta’sir ko‘rsatdi. Xonlik va mahalliy hokimiyat hu -
narmandlarni har xil soliqlarga ko‘mib tashladi. Har bir hunarmandchilik
Hunarmandchilik
va ichki savdo
A- m eta – ...
1910–1915-yillarda ... sanoat korxonasi barpo etildi.
m ayda savdogarlar ... bilan shug‘ullangan.
http://eduportal.uz

===== PAGE 128 =====
128
usta  xonalarining egalari amaldorlarga sovg‘alar taqdim etishi, daromad -
lariga mos kelmaydigan soliqlarni to‘lashlari lozim edi. Natijada hunar -
mandlar o‘z ishlab chiqarishini ko‘paytirishga va yangi texnologiyalarni
joriy qi lishga qodir bo‘lmay qolar edi.
Kasanachilikda   sex birlashmalari   o‘rta asrlardagi ko‘rinishda saqlanib
qoldi. Sex birlashmalariga hunarmandlar kasblariga ko‘ra uyushgan edilar.
Unga usta, xalfa va shogird kirar edi. Kredit berib turgan boy sexga rah -
barlik qilar edi. Hunarmandlar ishlab topgan pullarining anchagina qismini
avliyolar va ma’naviy ustozlar shara figa xayr-ehsonga berishar, xazinaga
ko‘pdan ko‘p soliqlar to‘lashardi. Xalfa va shogirdlar ahvoli og‘ir bo‘lib,
ularning ish kuni cheklanmagan edi. Xalfa olgan bo‘nagi (avans) evaziga
ishlab berishga maj bur edi. Olgan avansning hammasini to‘lamaguncha
ustaxonadan keta olmas edi.
Rossiya imperiyasidan arzon narxlardagi sanoat tovarlari kirib kelishi -
ning ko‘payishi mahalliy korxonalarning buyumlariga talabni pasaytirdi.
Mahalliy matolar, iplar, kulolchilik, cho‘yan va misdan yasalgan buyumlar
ba’zi turla  rining ishlab chiqarilishi keskin kamayishiga olib keldi.
Yakunlarni chiqaramiz!
►   1909-yil – Xiva xonligida 81 ta sanoat korxonasi ishlab turgan.
►   1885-yilda Kaspiyorti temiryo‘lining qurilishi va 1887-yil oxirlarida
Amudaryo flotiliyasining ta’sis etilishi.
►   Kasanachilikning rivojlanishi.
Qo‘sh darvoza
http://eduportal.uz

===== PAGE 129 =====
129
? ?
Atamalar izohi
Sindikat   (yunoncha – birgalikda ishlash)   – bir turdagi mahsulotlar ish -
lab chiqaradigan korxonalar birlashmasi.
Monopoliya   (yunoncha – tanho sotish)   – iqtisodiyotning bir sohasida -
gi yakkahukmronlik.
Kasanachilik   – uyda yollanib ishlanadigan hunarmandchilik.
Savol va topshiriqlar
1.   Sanoat rivojlanishiga qaysi omillar ta’sir o‘tkazdi?
2.   XIX asr oxiri – XX asr boshlarida tovar-pul munosabatlari rivojlani -
shiga nimalar imkoniyat yaratib berdi?
3.   Ichki va tashqi savdo rivojlanishini taqqoslang. Ulardan qaysi biri
yaxshiroq rivojlangan?
4.   Kaspiyorti temiryo‘li qurilishi Rossiyaga qaramlikni qay yo‘sinda ku -
chaytirdi?
5.   XIX   asr   oxirida   hunarmandchilik   ustaxonalari   qanday   ko‘rinishda
bo‘lgan?
6.   Xon va uning ma’muriyati harakatlarini podsho hukumati qay tarzda
nazorat qilib borgan?
7.   Islom dini mamlakat aholisi hayotida qanday rol o‘ynardi?
8.   Xiva xonligi aholisi qanday soliqlarni to‘lashgan va mehnat majburiyatla -
rini ishlab berishgan?
9.   Sizningcha, XIX asr oxirida Xiva xonligi iqtisodi va madaniyatining
rivojlanishiga asosiy to‘g‘anoq nima edi?
37-§. XIVA XON l IGINING TUGATI l IS h I
Turli   xildagi   jabr-zulmlar   natijasida   dehqonlar -
ning   kuchayib   borayotgan   noroziligi   soliqlarni
to‘lashdan, majburiyatlarni bajarishdan ommaviy
bosh tortish, yirik zamindorlar yerlarini egallab
olish, soliq yig‘uvchilar va xonlik ma’muriyatining boshqa namoyan -
dalariga hujum qilish holatlarini ko‘paytirdi. Dehqonlarning chiqishlari
yer egalari amaldorlarining uylarini vayron qilish, qarz tilxatlarini yirtib
tashlash va soliq yig‘uvchilarni quvib yuborish bilan birga kechgan sti -
xiyali isyonlar tarzida yuz berardi. Vaqt o‘tgan sayin xon hokimiyati va
mahalliy ma’murlar suiiste’mollari zo‘rayishi barobarida dehqonlar chi -
Xalq
harakatlarining
yetilib borishi
5 – O‘zbekiston tarixi, 9
http://eduportal.uz

===== PAGE 130 =====
130
qishlarining uyushganligi va ommaviyligi ham o‘sib bordi. XIX asrning
80-yillarida Pitnak, Hazorasp, Yangi Urganch, Ko‘hna Urganch tuman -
larida   dehqon uyushmalari   vujudga kelib, kurash keskin tus ola boshladi.
Xon ixtiyorida ularga qarshi kurash uchun kuchlar yetarli emasdi. Shu
bois u Rossiya podshosi qo‘shinlarini yordamga chaqirdi. Isyonlar bosti -
rilib, dehqonlar harakati rahbarlari qatl etildi.
Shunday bo‘lsa-da, dehqonlarning g‘alayonlari to‘xtamadi. 1902-yil -
da   Matyoqub pishiq   rahnamoligida Xonqa, Hazorasp, Bog‘ot tumanlari
dehqonlari qo‘zg‘olon ko‘tarishdi. Xon yana Rossiya podshosi hukumati
qo‘shinlariga murojaat qildi. Qattiq jazo choralari ko‘rilib, qo‘zg‘olon tor-
mor etildi. Uning rahbarlari qatl qilindi.
Mustamlakachi   hokimiyat   va   mahalliy   amaldorlarning   jabr-zulmi,
turmush sharoitlarining yomonligi ko‘plab xalq g‘alayonlarini keltirib
chiqardi. Xalq noroziligi ommaviy tus oldi va chuqur tomir otdi. XX asr
boshlarida arzimas sabablar bilan qo‘zg‘olonlar yuz berib turardi. Ba’zi
tumanlarda sabr kosasi to‘lgan dehqonlar o‘z oilalari bilan xonlikdan om -
maviy tarzda yoppasiga qocha boshladilar. 1906-yilda Yangi Urganch,
Xonqa, Hazoraspda muhtoj deh qonlar yirik zamindorlar yerlarini egallab
ola boshlashdi.
Xiva xonligida 1910–1911-yillar qurg‘oqchilik va hosilsizlik yili bo‘ldi.
Xonlik aholisi ocharchilik girdobida qolgandi. Yetkazilgan zararlarni qop -
lash uchun xon ma’murlari aholidan imkoni bo‘lgan hamma narsani tortib
ola boshladi. Soliqlar esa oshib bordi. Aholining ommaviy qashshoq -
lashuvi   deh qonlarda norozilik tug‘dirdi.   1910–1917-yillarda   dehqonlar
g‘alayonlari keng tus oldi: insofsiz katta yer egalari va boylarni kaltaklash,
Toshdarvoza. Xiva
http://eduportal.uz

===== PAGE 131 =====
131
ularning imoratlari, xo‘jalik inshootlari, omborlarini buzib tashlash kabilar
avj oldi. 1912-yildagi Hazorasp, Xonqadagi qo‘zg‘olonlar keskin tus oldi.
Doimiy qo‘zg‘olonlar natijasida xalq o‘qotar aslahalar bilan qurollanib,
urush olib borish taktikasini o‘rganib olgan edi. Dehqonlar yirik zamin -
dorlar va xonlik amaldorlarining yerlarini egallab ola boshladilar. Asfandi -
yorxon 1000 kishilik o‘zining eng sara qo‘shinini qo‘zg‘olonchilarni bos -
tirishga tashladi. Ammo kutilmaganda Alieli va Toshhovuz o‘rtasida ular
qo‘zg‘olonchilar tomonidan tor-mor etildi. Xonga madadga yetib kelgan
podsho hukumati qo‘shinlari qo‘zg‘olonni qiyinchilik bilan bostirdi.
Yodda tuting!
1912-yilgi   qo‘zg‘olon   xalq   norozilik   chiqishlarida   yangi
omilni namoyon qildi, ya’ni qo‘zg‘olonchilar o‘qotar asla -
halar bilan qurollanib, urush olib borish taktikasini o‘z -
lashtirgan edilar.
Xalq qo‘zg‘olonlari xonlikda ijtimoiy-siyosiy ha -
rakatlar rivojlanishiga kuchli ta’sir o‘tkazdi. Mam -
lakatdagi yalpi noroziliklar ta’siri ostida jadidchi -
likning Xiva xonligidagi ko‘rinishi,   Y osh xivaliklar   harakati vujudga keldi.
Uning Yosh buxo roliklardan farqli jihati harakatda aholining turli qatlam -
lari – dehqonlar, hunarmandlar, savdogarlar, ziyolilar va mayda mulk -
dorlarning ishtirok etishi edi.
Yosh xivaliklar harakati rahbarlari Polvonniyoz hoji Yusupov, Bobo -
oxun Salimov, Bekjon Rahmonov, Nazir Sholikorov, Jumaniyoz Sulton -
murodov kabi taraqqiyparvarlar bo‘lib, ular Xorazmda katta nufuzga
ega bo‘lishgan. Yosh xivaliklar o‘z davrining bilimdon va fozil kishilari
bo‘lib, Xiva xonligida ma’rifat tarqatish va islohotlar o‘tkazish uchun
jiddiy harakat qildilar. 1910-yilda xon «Islohotlar loyihasi»ni qabul qil -
di. Loyiha boshqa ruv tizimini tartibga solishni nazarda tutar edi. Xon
devoni saqlab qolinib, faqat amaldorlar davlat ta’minotiga o‘tkazilishi
mo‘ljallangan edi. Loyihada, shuningdek, yangicha milliy maktablarni
tashkil qilish g‘oyasi ham ilgari surilgandi. Takliflar umumiy jihatlari
bilan cheklanganligiga qaramasdan, ular chuqur islohotlar orqali Xiva
davlatchiligi   mustaqilligini   tiklashga   qaratilgan   edi.   Yangicha   milliy
maktablar ta’lim va madaniyat saviyasini ko‘tarish hamda xivalik ziyoli -
larning yangi avlodini shakllantirish uchun kerak edi. Bu ularda xon ho -
kimiyatining mustabidligiga nisbatan murosasiz lik hissini tarbiyalashga
xizmat qilardi.
Islohotlar uchun
kurash
http://eduportal.uz

===== PAGE 132 =====
132
Xiva xonligining
tugatilishi
Muhammad Rahimxon II vafot etgach, podsho hu -
kumati yordamida taxtni uning o‘g‘li Asfandiyor -
xon (1910–1918) egallaydi. Petro-Aleksandrovskda
turgan Rossiya harbiy kuchlari madadiga ishonib, yangi xon islohotlar
o‘tkazdi, ishni zulmni kuchaytirish va muxolafatni to‘liq mahv etishdan
boshladi. 1913-yilda u islohotchilar rahnamolaridan biri, mamlakat bosh
vaziri   Islomxo‘jani   davlat mablag‘larini o‘zlashtirishda ayblab o‘ldirtiradi.
Xon buyrug‘iga ko‘ra yer larni yangidan o‘lchash boshlandi. Aslida bu
tadbir yangi soliqlarni joriy qi lishdan iborat edi. Dehqonlar esa bunga
Mang‘it va Xo‘jaylida qo‘zg‘olonlar ko‘tarish bilan javob berishdi.
Xonning tayanchi bo‘lgan podsho hukumati uni uzoq qo‘llay olmadi.
Rossiyadagi 1917-yilgi fevral voqealaridan keyin Asfandiyorxon aso -
siy tayanchi – podsho hukumatidan mahrum bo‘lib, bir necha muddat
yakkalanib qoldi. Yosh xivaliklar qulay vaziyatdan foydalanib qolishga
qaror qilishdi va islohotlar uchun ochiqdan ochiq harakatni boshlab yu -
bordilar. 1917-yil 5-aprelda ular Asfandiyorxondan islohotlar o‘tkazish
to‘g‘risidagi manifestni imzolashni talab qilishdi. Islohotlar xon hoki -
miyati saqlangan, ammo Majlis (deputatlar palatasi) va Nozirlar kenga -
shi (Vazirlar kengashi) bilan cheklangan konstitutsiyaviy monarxiyani
tashkil etishni o‘z ichiga olgandi. Yosh xivaliklar, shuningdek, davlat
mablag‘lari sarflanishi ustidan nazorat qilish uchun moliya vazirligi, suv
taqsimotini isloh qi lish, xonlik ning butun hududida yangi usul maktabla -
rini tashkil qilish uchun qo‘mita tu zishni, temiryo‘llar va pochta-telegraf
tizimi qurilishini ham talab qilishgandi. Pod -
sho hukumati qo‘shin lari madadidan mahrum
bo‘lgan Asfandiyorxon har qanday yo‘l bilan
hokimiyatni   saqlab   qolish   va   vaqtdan   yu -
tish maqsadida islohotlarni amalga oshirish
to‘g‘risidagi manifestga imzo chekdi.
1917-yil 26-apreldagi Majlisning birinchi
sessiyasida 30 nafar xivalik deputat va turk -
manlardan 7 nafar vakil ishtirok etdi. Majlis
Vazirlar kengashini sayladi. Ammo ikki oy
o‘tmasdan   xon   boshchiligidagi   konservativ
kuchlar   harbiy   to‘ntarishni   amalga   oshirdi
va Majlisni tarqatib yubordi. Yosh xivaliklar
rahnamolari hibsga olinib, ulardan bir qismi
otib tashlandi.
Muhammad Rahimxon II
http://eduportal.uz

===== PAGE 133 =====
133
! ! !
Lekin bu voqealarga yangi bir kuch –
turkman urug‘laridan birining sardori   Juna -
idxon   ara lashdi. 1918-yil yanvarda 1,5 ming
kishilik otliq ot ryad bilan u Xivani, keyin esa
xonlik ning boshqa tumanlarini egallab oldi.
Asfandiyor xonni nomigagina taxtda qoldirgan
Junaid xon xonlikda o‘zining yakkahokimli -
gini o‘rnatdi. Keyinchalik uning buyrug‘iga
ko‘ra Asfandiyorxon o‘ldirilib, o‘rniga Said
Abdulla taxtga o‘tqazildi.
Rossiya hukumati Xivada «inqilob» tay -
yorlay   boshladi.   Bolsheviklar   tomonidan
egallab   olingan   Petro-Aleksandrovskda   Kommunistik   partiya   tu zilib,
to‘ntarishga tayyorgarlik ko‘rilgan. To‘ntarish 1920-yil 2-fevralda ro‘y
berdi va tarixda u «xalq inqilobi» nomini oldi. 27-aprelda Sovetlar ning
birinchi Butun Xiva qurultoyi to‘rt asrdan ortiqroq vaqt mavjud bo‘lgan
Xiva xonligi o‘rnida Xorazm Xalq Sovet Respublikasi (XXSR) tashkil
topganini e’lon qildi.
O‘zingizni sinang!
Asfandiyorxon – ...   1920-yil 27-aprelda ...
Konservativ kuchlar – ...   Islohotlar – ...
Matyoqub pishiq – …   1912-yilda …
1910–1911-yillarda ...
Yakunlarni chiqaramiz!
►   1902-yilda Matyoqub pishiq qo‘zg‘oloni tor-mor etilgan.
►   1910-yil – yangi xon Asfandiyorxon «Islohotlar loyihasi»ni e’lon
qildi.
►   1917-yil aprel – Majlisning birinchi sessiyasi, Vazirlar kengashi tuzil -
di, bir necha oydan keyin xon tomonidan tarqatib yuborildi.
►   1918-yil yanvar – Junaidxon Xivani egalladi.
►   1918-yil   oktabrda   Asfandiyorxon   o‘ldirildi,   taxtga   Said   Abdulla
chiqdi.
►   1920-yil 27-aprel – XXSRning e’lon qilinishi.
Asfandiyorxon
http://eduportal.uz

===== PAGE 134 =====
134
? ?
XX asr boshida O‘rta Osiyo
Irgiz
To‘rg‘ay
Aralsk
Kopal
Qulja
Suzak
Kazalinsk
Perovsk
(Qizilo‘rda)
Pishkek
Verniy
Avliyoota
Chimkent
Qizilarvat
Astrobod
Kushka
Marv
Qorako‘l
X I T O
 
y
Chitral
KOBU l
Shibirg‘on
Termiz
Ko‘lob
Mozori Sharif
Saraxs
Tajan
Mashhad
Ashxobod  
Sherobod
Qorako‘l
BUXORO
XIVA  
Hazorasp
Karmana
TOS h KENT
Chimboy
Qo‘ng‘irot
SA m ARQAND
K A S P I
  y
 
D E N G I Z I
E R O N
A F G ‘ O N I S T O N
OROL
DENGIZI
SIRDAR y O VI l O y ATI
Turkiston
y
ETTISUV
KASPI
y
ORTI
VI l O y ATI
TOSHKENT.
XIVA.
Rossiya chegarasi.
Buxoro va Xiva
chegarasi.
Viloyat chegara-
lari.
Temiryo‘l.
Skobelev
(Farg‘ona)
Atamalar izohi
Manifest   (lotincha)   – hukumatning muhim voqea munosabati bilan
xalqqa qilgan yozma murojaati, qonun kuchiga teng hujjat.
Konservativ   (lotincha)   – eski tuzum tarafdorlari, islohotlar va o‘z -
garishlarga qarshi turuvchilar.
Savol va topshiriqlar
1.   Dehqonlar   qo‘zg‘olonlari   mamlakatning   qolgan   aholisiga   qanday
ta’sir o‘tkazdi?
2.   Yosh xivaliklar va   Y osh buxoroliklarning dasturlari o‘rtasidagi farq -
larni sanab bering.
3.   Asfandiyorxonning shaxsiy xislatlari haqida qanday xulosaga keldi -
ngiz?
4.   Xiva xonligi qulashi sabablarini sanab bering.
5.   Xaritaga qarab XX asr boshlaridagi O‘rta Osiyo geosiyosiy holatini
tas virlab bering.
http://eduportal.uz

===== PAGE 135 =====
135
Аn’аnаviy tа’lim
muаssаsаlаri
IX B O‘   l   I   m
m USTA ml AKA S h AROITIDA TURKISTONDA
m ADANI y   h A y OT
38-§. TA’ l I m   TIZI m I.   m ATBUOT
XIX asrning ikkinchi yarmi va XX asrning boshla -
rida Turkiston o‘lkasida uzoq tarixiy davr mobay -
nida shakllanib rivojlangan ta’lim tizimi davom
etdi. XIX asrning o‘rtalaridan boshlangan istilochilik yurishlari natija -
sida mustamlakaga aylangan Turkistonda mahalliy aholining an’anaviy
ta’lim tizimida o‘zgarishlar yuz bera boshladi. O‘lkaning boshqa sohalari
sin gari ta’lim tizimida ham mustamlakachi hukumatning manfaatlarini
aks ettiruvchi siyosat yurgizildi. Buni, eng avvalo, mahalliy aholini rus -
lashtirish maqsadida tashkil qilingan rus-tuzem maktablarining ochilishi
va ular soni ning jadal sur’atlarda ko‘paytirib borilganligida ko‘rishimiz
mumkin.
Mustamlaka davrigacha Turkistonda an’anaviy ta’lim tizimi islom
dini qoidalari asosida tashkil qilingan bo‘lib, maktab va madrasalarda
diniy ta’lim bilan birga dunyoviy fanlar ham o‘qitilgan. Boshlang‘ich
ta’lim maktablarda 5–6 yil davomida o‘qitilib, arab alifbosi, harflarning
o‘qilishi, talaffuzi o‘rgatilgan. Keyingi bosqichda Qur’on suralari va
oyatlaridan iborat bo‘lgan «Haftiyak» (ya’ni Qur’oni Karimning yetti -
dan biri) kitobi o‘qitilgan. So‘ng «Chor kitob» (to‘rt kitob), undan keyin
So‘fi Olloyorning «Risolai aziza», «Sabot ul-ojizin» kitoblari o‘qitilgan.
Bu kitoblar, asosan, o‘quvchilar tomonidan yod olingan. So‘fi Olloyor
asari she’riy tarzda yozilgan bo‘lib, unda
avliyolar,   payg‘ambarlar   hayoti   haqida -
gi   ma’lumotlar   aks   etgan.   O‘quvchilar
nafaqat o‘zbek tilidagi, balki fors shoiri
Hofizning «Xo‘ja Hofiz» devonini ham
o‘rganishgan.
Oliy ta’lim madrasalarda berilib, un da
diniy-huquqiy   bilimga   ega   bo‘lgan   mu -
taxassis   tayyorlangan.   Madrasalarni   bi -
tiruvchilaridan   islom   qoidalari,   Qur’oni  
An’anaviy maktabda ta’lim
http://eduportal.uz

===== PAGE 136 =====
136
! ! !
Rus-tuzem
maktablari
Karim oyatlari va suralarning sharhlarini to‘liq o‘zlashtirish talab qilin -
gan. Qorixonalarda Qur’oni Karim yod olingan. Ayollar alohida o‘qitilib,
ularga Qur’oni Karim, oila masalalari, odob-axloq va tarbiyadan saboq
beruvchi otinlar ta’lim berganlar. Mustamlaka davrida eski maktablar
saqlanib qolgan, ammo bu maktablar hukumat e’tiboridan chetda qolib,
ularga hech qanday mablag‘ ajratilmagan.
O‘zingizni sinang!
Turkistonda an’anaviy ta’lim tizimi – ...   Oliy ta’lim – ...
Boshlang‘ich ta’lim – ...
Rossiya imperiyasining turli gubernalaridan Tur -
kistonga ko‘chirib keltirilganlarning bolalariga ta’ -
lim berish orqali ma’muriyat vakillari bilan mahal -
liy aholi o‘rtasida vositachilik qiladigan tarjimonlarni tayyorlash ko‘zda
tutilgan. Shu bilan birga bu maktablar orqali tub joy aholisi o‘rtasida rus
ma daniyatini keng yoyishga xizmat qiladigan ta’lim tizimini yaratish -
ga harakat qilindi. Bu vazifani bajarishga Turkiston general-gubernatori
G. Rozenbax (1884–1889) astoydil kirishdi. U boshlang‘ich maktablar,
rus-tuzem maktab lari tarmog‘ini yaratish loyihasini ishlab chiqdi.   Bi -
rinchi rus tuzem maktabi 1884 yilda Toshkentda Saidg‘ani Saidazimboy
uyida ochiladi. Undan o‘rnak olib, boshqa davlatmand kishilar ham o‘z
uylarida shunday maktab larni ocha boshladilar. Dastlab bu maktablarga
mahalliy savdogar va ishbilarmonlar o‘z farzandlarini o‘qishga berishgan.
1911-yilda bunday maktablarning soni 89 taga yetadi. Ammo bu mak -
tablardagi o‘qitish usullari va darajasi Rossiyaning o‘zidagi maktablar
bilan   taqqoslanganda   ancha   sayoz   bo‘lgan.   Rus-tuzem   maktablarida
o‘quv kuni ikki qismdan iborat bo‘lib, dastlab rus o‘qituv chisi (o‘quv,
yozuv, hisob), ikkinchi qismida esa mashg‘ulotlarni mahalliy o‘qituvchi
olib borar edi. 1896-yilda Toshkentda birinchi gimnaziya ochilib, unda
zamonaviy   fanlar   va   kundalik   turmushda   zarur   bo‘ladigan   bilimlar
o‘qitilgan.
Yodda tuting!
G. Rozenbax boshlang‘ich maktablar, rus-tuzem maktablari
tarmog‘ini   yaratish   loyihasini   ishlab   chiqdi.   Shu   asosda
birinchi rus-tuzem maktabi 1884-yilda Toshkentda, Said -
g‘ani Saidazimboy uyida ochildi.
http://eduportal.uz

===== PAGE 137 =====
137
Bu davrda o‘lkadagi mahalliy ziyolilar, jadidchilik
harakatining namoyandalari tomonidan milliy mada -
niyat, diniy e’tiqod, mahalliy an’analar asosidagi
yangi maktablar ochilgan edi. Bunday yangi usuldagi jadid maktablarida
tarix, matematika, geografiya, ona tili kabi fanlar ham o‘qitilgan. Yangi
usul maktablarining diniy maktab va madrasalardan yana bir farqi shunda
bo‘lganki, unda nafaqat islom dini va tarixi, balki mahalliy – turkiy xalqlar
tarixi bo‘yicha ham ta’lim berilgan. Turkistonda dastlab jadid maktablari
Buxoro, Toshkent, Qo‘qon, Andijon, Xiva kabi shaharlarda ochilgan edi.
Yangi usul maktablari jadidchilik harakati, uning namoyandalari fao -
liyatlari bilan birga mahalliy aho lining umummilliy
g‘oyalari, o‘zbek xalqining milliy-ma’naviy birli -
gini mustahkamlashga xizmat qildi. Jadid maktab -
larining ta’lim tizimida o‘quvchilarga vatanga mu -
habbat, milliy davlatchilik, milliy mada niyat, xalq
birligi oldida mas’uliyatini his qilish, yurt ravnaqi
uchun mehnat qilishga va kurashishga chor lov chi
g‘oyalar singdirildi.
Jadidlarning yangi usul maktablaridan zamona -
sining yetuk olimlari, adabiyotshunoslari, rassom -
lari, shoirlari, san’atkorlari, maorif sohasi mutaxas -
sislari yetishib chiqdi. Jumladan, shoir akademik
G‘afur G‘ulom, shoir va dramaturg Uyg‘un, Oybek
kabi davlat va madaniyat arbob larini ko‘rsatish mumkin.
Jadidlarning yangi usul maktablaridagi milliy g‘o -
ya larga asoslangan ta’lim berishi o‘lkada hukm -
ron bo‘lgan mustamlakachi hukumat tomonidan
kuzatuv va nazoratda bo‘lgan.   M a’muriyat jadid -
larning ta’ lim tizimida olib borayotgan faoliyati
o‘lkada mustamlakachilik siyosatiga jiddiy qarshilik ko‘rsata oladigan
harakatlanti ruv chi kuch ekanligini angladi va ularning faoliyatiga ochiq -
dan ochiq qarshilik ko‘rsata boshladi.
Jadidlar faoliyati qattiq ta’qibga olindi. Har qanday yo‘l bilan bo‘lsa
ham yangi usul maktablari faoliyatiga zarba berishga harakat qilindi.
O‘lkada ma’muriyat tomonidan chiqariladigan matbuot sahifalarida yan -
gi usul maktab lari tanqid etilib, ularning faoliyatiga noto‘g‘ri baho be -
rilgan maqolalar e’lon qilindi. Dastlab jadid maktablarida turk va fors
adabiyotlaridan foydalanish taqiqlab qo‘yildi.
Yangi usul
maktablari
Sаdriddin Аyniy
m ustamlakachi
hukumatning yangi
usul maktablariga
qarshi kurashi
http://eduportal.uz

===== PAGE 138 =====
138
O‘quv   adabiyotlari   nashrlariga   senzura   joriy   qilindi.   Mustamla -
kachi   hukumatning   jadidlarga   qarshi   kurashiga   mahalliy   mutaassib
dindor-ruhoniylar ko‘maklashdilar. Yangi usul maktablariga, ayniqsa,
ma’muriyat vakillari va ayrim din peshvolari qarshi turgan.
Natijada 1911-yilda 50 ga yaqin jadid maktablari yopib qo‘yildi.
Jadid maktablarini ochish tashabbuskorlari qattiq nazorat ostiga olindi.
1913-yilga kelib Buxoro amirligida barcha jadid maktablari yopildi.
1870-yildan boshlab Turkiston general-gubernatorli -
gining rasmiy nashri – «Tуркестанские ведомости»
va uning o‘zbek tilidagi ilovasi «Turkiston viloya -
tining gazeti» muntazam chiqib turdi. Uning muharriri mustamlakachilik
tuzumi ning targ‘ibotchisi N.   Ostroumov edi.
1906-yilda Ismoil Obidov muharrirligida ilk bor o‘zbek milliy gaze -
tasi «Taraqqiy» nashr etildi. Gazetaning birinchi soni chiqqan sana, ya’ni
27-iyu n hozirda O‘zbekistonda Matbuot va ommaviy axborot vositalari
xodimlari kuni sifatida nishonlanadi.
Jadidlarning ma’rifatparvarlik faoliyati faqatgina maktablarda emas,
balki matbuotchilik faoliyati, jumladan, gazetalarning ko‘plab vujudga
kelishida ham ko‘rindi. 1906-yilda Ismoil Obidovning muharrirligida
«Taraqqiy», shu yili Munavvarqori muhar rirligida «Xurshid», 1907–
1908-yillarda Abdulla Avloniy muharrirligida «Shuhrat», Ahmadjon Bek -
temirov muharrirligida «Osiyo» gazetalari chop etildi. Ma’rifatchilikning
yangi to‘lqinida 1913–1915-yil larda «Samarqand», «Sadoi Turkiston»,
«Sadoi Farg‘ona», «El bayrog‘i», «Ken gash», «Ulug‘ Turkiston», «Tu -
ron» gazetalari, «Oyna» jurnali, 1917-yil da esa «Hurriyat», «Farg‘ona
sahifasi» kabi ommaviy axborot vositalari ham paydo bo‘ldi. Bu davr -
dagi nashrlar orasida «Sadoi Turkiston», «Sadoi Farg‘ona» gazetalari -
ning milliy o‘zlikni anglashdagi xizmatlari katta bo‘ldi. Uning ikki yillik
(1914–1915) faoliyati davomida milliy ziyolilarning vatanparvar qatlam -
lari tomonidan millat ozodligi va ravnaqini tarannum etuvchi, xurofot
kabi eski aqidaparastlikni qoralovchi ko‘plab maqolalar e’lon qilindi.
Atamalar izohi
Tuzem   – yerli xalq, mahalliy aholining mustamlakachilar tomonidan
atalishi.
m atbuot   ( arabcha   –   bosma asarlar, nashrlar ) – gazeta, jurnal va
kitoblar majmuyi.
Gimnaziya   – ayrim fanlarga ixtisoslashtirilgan va ular bo‘yicha
chuqur ta’lim beradigan o‘quv muassasasi.
m atbuot va
jurnalistika
http://eduportal.uz

===== PAGE 139 =====
139
Savol va topshiriqlar
1.   Turkiston madrasalarida ta’lim qancha vaqt davom etgan?
2.   Rus-tuzem maktablari va jadid maktablari ta’limi o‘rtasida qanday
farqlar bo‘lgan?
3.   Jadid maktablarini tashkil qilish tashabbuskorlari bo‘lgan ma’rifat -
par var larni sanab bering.
4.   Turkiston o‘lkasida qanday matbuot nashrlari tashkil qilingan edi?
39-§. TURKISTONDA I lm -FAN TARAQQI y OTI
XIX asr oxiri – XX asr boshlarida ilm-fan sohasida
katta muvaffaqiyatlarga erishildi. Bu muvaffaqiyatlar -
ga eri shishda jadidlarning o‘rni katta bo‘ldi. Ular tarbi -
yaviy maqsadlarda tarix sohasidagi tadqiqotlarni rivojlantira boshladilar.
J adidlar tarixni xonlar, sultonlar va amirlar almashinuvi sifatida tasvir -
lash o‘rniga xalq tarixning haqiqiy bunyodkori ekanligini o‘quvchilarga
tanishtira boshlashdi.
Tarixchi va jurnalist Mulla Olim Maxdum hoji «Tarixi Turkiston»
(«Turkiston tarixi») asarini yozdi. Bu asar o‘zbek tilida bosmadan chiqdi.
Unda qadimgi davrdan to Turkistonning XX asr boshlarigacha bo‘lgan
voqealari yilnomasi bayon etilgan edi. Bu kitob
o‘zbek tilidagi ilk tarixiy asar sifatida shuhrat
qozondi.
Jadidlar Turkistonda savodxon va bilimdon
kishilarni tarbiyalashda tarix fanining ahamiya -
tini yuqori baholar edilar. Mahmudxo‘ja Beh -
budiy Turkistonning barcha aholisiga «hozirgi
dunyoda yashash, ziyoli, komil va odil» bo‘lish
uchun o‘z vatani tarixini o‘rganish da’vati bi -
lan murojaat qildi. Bu davrning yana bir yirik
tarixchi olimi Muhammad Solih edi. U 25 yillik
izlanishlaridan keyin «Tarixi jadidai Toshkent»
(Toshkentning   yangi   tarixi)   asarini   yozgan.
Asar Toshkent shahrining XIX asrdagi qiyofasi
batafsil yoritilganligi bilan qimmatlidir.
Xorazmlik mashhur olim   Muhammad Yusuf
? ?
Tarix fanidagi
yutuqlar
Ulug‘bek rasadxonasi
http://eduportal.uz

===== PAGE 140 =====
140
! ! !
Bayoniy   ham avlodlarga ikki yirik tarixiy asarini meros qoldirgan. Bular
«Xorazm tarixi» va «Shajarai Xorazmshohiy» asarlaridir.
Rus tadqiqotchilari ham o‘lkadagi tarix fani rivojiga sezilarli hissa
qo‘shgan. Ulardan biri sharqshunos va arxeolog V. Vyatkin (1869–1932)
bo‘lib, u Samarqandda faoliyat yuritdi. V. Vyatkin mahalliy tarixchilar
bilan birgalikda ancha vaqt Ulug‘bek rasadxonasi o‘rnini izladi. 1908-
yilda   rasad xona   binosi   qoldiqlarini   va   rasadxonaga   tegishli   asbob-
uskunalarning bir qismini topishga muvaffaq bo‘ldi. U «Shohizinda»,
«Cho‘ponota», «Afrosiyob qo‘rg‘oni» asarlarini yozdi. Rus va o‘zbek
tillarini o‘rganish bo‘yicha qator darsliklar muallifi bo‘ldi.
1895-yilda tashkil etilgan Arxeologiya havaskorlari to‘garagining qat -
nashchilari o‘lkadagi tarixiy yodgorliklarni o‘rganishga kirishdi. Garchi
qidiruv va qazish ishlari kamdan kam o‘tkazilgan bo‘lsa-da, ular ayrim
arxeologik obyektlarni izlab topish va yodgorliklarni tavsiflash bilan
shug‘ullanib, sohaga muayyan hissa qo‘shdilar.
O‘zingizni sinang!
m ulla Olim   m axdum hoji – ...   V. Vyatkin – ...
1895-yilda ...   m uhammad Solih – ...
y usuf Bayoniy – ...
O‘rta Osiyoni imperiyaning bir qismiga aylandi
deb hisoblagan mustamlakachi hukumat o‘lkani
faol o‘z lashtirish maqsadida ilm-fanni rivojlanti -
rishga ham harakat qildi. Eng avvalo, 1867-yilda mintaqaning bosh xa -
ritasi tuzib chi qildi. Hududni xaritalashtirish va iqlimini o‘rganish uchun
Toshkentda meteorologiya stansiyasi tashkil etildi. Mutaxassislar yetish -
masligi sa babli uzoq vaqt davomida keng ko‘lamli ilmiy tadqiqotlarni
shakllantirish amalga oshirilmadi. Faqat XIX asrning 90-yillarida va
XX asr boshlarida O‘rta Osiyoning tabiiy boyliklarini o‘zlashtirish bilan
bog‘liq bo‘lgan tad qiqot ishlari avj oldi. Mashhur rus zoologi va sayyohi
N. A. Seversev Pomir tog‘ tizimini o‘rganib chiqdi. U sayohati davomi -
da botanikaga va minerallarga oid namunalar to‘pladi. P. P. Semyonov-
Tyanshanskiy Tyanshan tog‘ tizi mini o‘rganib, muzlik, vulqonlar haqi -
da qiziqarli ma’lumotlar to‘pladi. A.P. Fedchenko Farg‘ona vodiysi va
Oloyni, shuningdek,   Z arafshon vodiy si bilan Qizilqumni ham tekshirib
chiqdi.
Tabiiy fanlarning
rivojlanishi
http://eduportal.uz

===== PAGE 141 =====
141
! ! !
O‘lkadagi ilmiy tadqiqotlar imperiya uchun harbiy-siyosiy nuqtayi
na zardagi ahamiyati bilan birinchi o‘rinda turardi. 1871-yilda tashkil
etilgan O‘rta Osiyo Olimlar jamiyati mablag‘ yo‘qligi tufayli 1893-yilda
o‘z faoliyatini to‘xtatishga majbur bo‘lgan edi.
Turkiston qishloq xo‘jaligi jamiyati ancha faol ish boshladi. Jamiyat
nashr ettirgan «Turkistonning qishloq xo‘jaligi» jurnali sohadagi ishlab
chiqarish, yerlarni sug‘orish, dehqonchilik va yerdan foydalanish bora -
sidagi ilg‘or usul larni targ‘ib qildi. Qishloq xo‘jaligi jamiyati mustam -
lakachilar manfaatidan kelib chiqib, paxtachilikni rivojlantirish bo‘yicha
ilmiy tad qiqotlar bilan shug‘ullandi. Mahalliy iqlim sharoitiga moslash -
gan o‘ziga xos O‘rta Osiyo paxta navidagi dastlabki hosil yetishtirildi.
1876-yil Toshkentda   Turkiston muzeyi   (hozirgi O‘zbekiston tarixi
davlat muzeyi) tashkil etildi. 1870-yili Toshkentda   Turkiston xalq kutub -
xonasi   tashkil etilishi ham O‘rta Osiyoda fan va madaniyatning rivojla -
nishida katta ahamiyatga ega bo‘ldi. Undagi kitoblarning aksariyat qismi
Turkiston tarixi va tabiatiga oid nodir asarlar bo‘lgan.
O‘zingizni sinang!
O‘rta Osiyo Olimlar jamiyati – ...   1870-yilda – ...
1876-yilda – ...   Rus tadqiqotchilari – ...
Bu davrda bir qator adabiyot namoyandalari yeti -
shib   chiqdi.   Shulardan   biri   o‘zbek   demokratik
shoiri Ubaydulla Solih o‘g‘li Zavqiy bo‘lib, u bitgan satirik she’r larida
hukmdorlar va ruhoniylar xatti-harakatlari tanqid qilinadi. Zavqiy erk va
ozodlikni tarannum etgan she’rlari uchun zindonga tashlandi.
Sharq   adabiyoti   uchun   an’anaviy   bo‘lgan   janr
she’riyat edi. Turkistonda she’riyatning shakl va maz -
muni bir-biridan farqlanuvchi va ba’zan bir-biriga zid
bo‘lgan so‘fiylik va tanqidiy-realistik oqim mav jud
edi. Shoirlar va yozuvchilar o‘z ijodlarida xalq dardi -
ni, davrning dolzarb muammolarini aks ettirishga ha -
rakat qilganlar. Ular orasida   Muqimiy, Furqat, Zav qiy,
shoira Anbar otin, Avaz O‘tar o‘g‘li, Ahmad Do nish
va   boshqalarning   ijodini   alohida   ajratib   ko‘rsatish
mumkin.   She’rlaridagi   haqqoniylik   va   samimiylik
ularni mashhur xalq shoirlariga aylantirdi.
Adabiyot
Muqimiy
http://eduportal.uz

===== PAGE 142 =====
142
! ! !
Muhammad Aminxo‘ja Muqimiy Qo‘qon shahrida tu g‘il gan. U «Say -
lov», «Tanobchilar», «Hapalak qishlog‘i ahlining xonga arzi» va boshqa
satirik asarlar, «Qo‘qondan Farg‘o nagacha», «Qo‘qondan Isfaragacha»
kabi ilk sayohatnoma larning muallifidir.
Anbar otin ham Zavqiy kabi erksevar va hurfikr she’r lari bilan shuhrat
topdi. Shoira Qo‘qon shahrida yashab, ayollarning jamiyat va oiladagi haq-
huquqsiz ahvoli to‘g‘ri sida achchiq haqiqatlarni qalamga oldi. Ayollar -
ning erkinligi va teng huquqli bo‘lishi uchun kurashga da’vat etgani
uchu n shahardagi mutaassib kayfiyatdagi kuchlar tomonidan kaltaklan -
di va ko‘p o‘tmay hayotdan ko‘z yumdi. O‘zbek shoirlarining she’rlari
keng xalq ommasi yuragiga yo‘l topdi. Ularning she’rlari asosida ko‘plab
qo‘shiqlar yaratildi.
XX asr boshlarida o‘zbek adabiyotida yangi janrlar paydo bo‘ldi.
Nasrda yaratilgan asarlar ham dunyo yuzini ko‘rdi. Ayniqsa, jadid ada -
biyoti rivojlandi. Bu adabiyot mazmunida mamlakatdagi og‘ir sharoit va
mustamlakachilik tizimi illatlari qoralandi.
O‘zingizni sinang!
Anbar otin – ...   Muqimiy – ...   Zavqiy – …
Jadid adabiyotida 1910-yilda Abdulla Qodiriy ilk nasriy asarlarini
e’lon qildi. Adib o‘zining hikoyalari, felyetonlari va pyesalari bilan Tur -
kiston ziyolilari hamda xalq ommasi orasida keng tanildi. Uning «Juvon -
boz» hikoyasi, «Baxtsiz kuyov» pyesasi va qator romanlarini xalq sevib
o‘qiy boshladi.
Nasrda ijod qilish xalq uchun eng ommabop va
tushunarli adabiyot shakli edi. Shuning uchun ham
jadidlar o‘z g‘oya larini keng xalq ommasiga singdi -
rish maqsadida nasr janridan keng foydalanganliklari
ham bejiz emas edi. Jadidlar xalqqa yaqinlashish ning
eng samarali yo‘li sifatida xalq milliy teatrini yara -
tishdi. 1911–1913-yillarda Turkistonning turli sha -
harlarida teatrlar tashkil etildi. Adiblar ular uchun
pyesalar yozishdi. Sahnada yangragan ona tilidagi
nutq va teatr aktyo rining harakatlari xalq ommasiga
nisbatan qudratli ta’sir vositasiga aylandi.
Jadid teatrlarida 1911–1917-yillarda 25 ta pyesa Abdulla Qodiriy
http://eduportal.uz

===== PAGE 143 =====
143
namoyish etildi, ular xalq ommasi orasida eng mashhur asarlarga aylan -
di. Bu paytda spektakllarning aksariyati ochiq sahnalarda qo‘yilib, ularga
ko‘plab tomoshabinlar tushgan. Ilk o‘zbek tomoshabinlari uchun jadidlar
qo‘ygan pyesalar axloqiy tarbiya maktablariga aylandi.
Jadidlar   rahnamosi   Mahmudxo‘ja   Behbudiy   tomonidan   yozilgan
mashhur pyesa – «Padarkush»da otalar va bolalarni bir-biriga nisbatan
shafqatsiz mavjudotlarga aylantirgan ma’naviy qashshoqlik, mol-mulkka
ruju qo‘yish qattiq qoralangan edi. Unda yot odatlarning kirib kelishi
jamiyat uchun muqaddas bo‘lgan oilani yemirishi ko‘rsatib berildi. Nus -
ratilla Qudratilla qalamiga mansub «To‘y» asarida oilaviy va shaxsiy
fojialar sababchisiga aylangan serchiqim ba’zi urf-odatlar va an’analar
tanqid ostiga olindi. Pyesada oila boshlig‘ining serhasham sunnat to‘yi
uchun puli yetmay qolganida qarz olishga majbur bo‘lganligi va ko‘p
o‘tmay to‘lovga layoqatsizligi oqibatida qarzdorning qamoqqa olinishi
ko‘rsatilgan.
Shu kabi tarbiyaviy ahamiyatga ega, ma’naviy boy adabiyot xalq on -
gini uyg‘otuvchi eng muhim vosita bo‘ldi. Uning atoqli namoyandalari
esa soha rivojiga ulkan hissa qo‘shdilar.
Atamalar izohi
Meteorologiya   (yunoncha)   – Yer atmosferasi, uning xususiyatlari va
unda bo‘ladigan fizik jarayonlar haqidagi fan.
Felyeton   (fransuzcha)   – kundalik turmushda ro‘y beradigan salbiy
hodisalarni tanqid qilib yozilgan gazeta yoki jurnal maqolasi.
Savol va topshiriqlar
1.   Turkistonda tarix fanining rivoji haqida nimalarni bilib oldingiz?
2.   «O‘rta Osiyo olimlar jamiyati» nima uchun tez orada yopilgan edi?
3.   Adabiyot sohasida ijod qilgan allomalarni sanab bering.
4.   Jadid   ma’rifatparvarlarining   dramalari   haqida   nimalarni   bilib   ol -
dingiz?
5.   Jadid adabiyoti namoyandalari faoliyati haqida gapirib bering.
6.   Jadid adabiyotida o‘sha davrga xos bo‘lgan qanday g‘oyalar yetakchilik
qiladi?
Shu mavzu bo‘yicha kichik esse yozing!
? ?
http://eduportal.uz

===== PAGE 144 =====
144
40-§. TEATR VA   m USIQA S AN ’ AT I
Qadimiy   san’at   turlaridan   eng   sevimlisi   hisob -
langan xalq teatrining Buxoro amirligi, Xiva va
Qo‘qon xonliklarida o‘ziga xos ko‘rinishlari mav -
jud edi. Jumladan, Buxoro amirligida masxaraboz, qo‘g‘irchoqboz, raq -
qos kabi san’at yo‘nalishlarining uyushmalari vujudga kelgan edi. Xo -
razm an’anaviy teatrida esa ikki turkum tomoshalar – kulgili va xatarli
o‘yin turlari yaxshi shakllandi.
Xalq teatri shakl jihatidan rang-barang va boy bo‘lib, ular xalq ora -
sidan chiqqan komik aktyorlar – qiziqchilar, qo‘g‘irchoqbozlar, masxa -
rabozlar va boshqalar o‘z mahoratlarini namoyish qilishgan. Ana shu
teatrlar va mas xarabozlarning tomoshalarida, asosan, xasis va ochko‘z
boylar,   chalasavod   mullalar,   amalparast   beklarning   kirdikorlari   fosh
etilgan. Ko‘proq bu tomoshalar dolzarb voqealar tasvirlangan satirik
ko‘rinishlardan iborat bo‘lgan. Garchi ularda yozma pyesalar bo‘lmasa-
da, xalq og‘zaki ijodi mahsuli sifatida yod olingan mavzular sahnalashti -
rilgan. Sahna asarlarini, odatda, san’atkorlarning o‘zlari ijod qilishgan.
XIX asrning ikkinchi yarmida bir nechta shaharlarda an’anaviy te -
atr uyush malari vujudga keldi. Eng mashhurlari Qo‘qonda Zokir eshon,
Bu xoroda To‘la masxara uyushmalari edi. Ayniqsa, qo‘g‘irchoq teatrlari
ommabop bo‘lib, ular mavzusi markazida Kachal Polvon obrazi turgan.
Turkistonda xalq
teatri
«Turon» truppasi a’zolari. XX asr boshi
http://eduportal.uz

===== PAGE 145 =====
145
! ! !  
O‘zingizni sinang!
Zokir eshon – …   To‘la masxara – …   Xorazm an’anaviy teatri – ...
O‘rta Osiyo Rossiya imperiyasi tomonidan zabt
etilgach, mustamlakachi hukumat siyosiy maqsad -
larni na zarda tutib, o‘lkaga rus madaniyatini jadal
yo yishga kirisha boshladi. Bunda nafaqat ta’lim
tizimi, balki teatr sohasi ham muhim o‘rin tutgan.
1870-yil   Turkiston   general-gubernatori   tomo ni dan   taklif   qilingan
Samara teatri o‘lkada bir necha kunlik dasturlarini namoyish etgan edi.
1910-yilda Samarqand va Toshkentga rus aktrisasi V. F. Komissarjevs -
kaya truppasining gastrollari uyushtirildi.
Turkistonda   namoyish   etilgan   bunday   tomoshalar   o‘lka   mahalliy
san’atkorlari ijodiga ijobiy ta’sir ko‘rsatdi. Ilg‘or ma’rifatparvarlar va
jadidlar yangicha g‘oyalarini targ‘ib etish uchun dramatik teatrning ul -
kan imkoniyatlarini tushunib yetdilar.
Tatar va ozarbayjon truppalarining 1910–1912-yillarda Turkistonda
bo‘lib o‘tgan gastrollari ham katta madaniy voqeaga aylandi. U. Gajibe -
kovning «Go‘ro‘g‘li», «Layli va Majnun» va «Arshin mol olon» musiqali
pyesalari o‘zbek jamoatchiligi orasida iliq kutib olindi. Bu o‘z navbatida
mahalliy teatr rivojlanishiga ham katta ta’sir ko‘rsatdi.
Turkistonga
y evropa va rus
teatrlarining
kirib kelishi
Kolizey teatri. Toshkent. XX asr boshi
http://eduportal.uz

===== PAGE 146 =====
146
! ! !  
O‘zingizni sinang!
V. F. Komissarjevskaya – … U. Gajibekov – ...   1870-yilda…
O‘zbek milliy teatrining shakllanishida jadidlar ning
o‘rni katta edi. Birinchi Prezident I.Karimov «Yuk-
sak ma’naviyat – yengilmas kuch» asarida: «Qa chon-
ki milliy madaniyatimizning uzviy qismi bo‘lgan teatr san’ati xususida
so‘z borar ekan, buyuk ma’rifatparvar Mahmudxo‘ja Behbudiyning: «Te -
atr – bu ibratxonadir», deb aytgan fikrini eslash o‘rinlidir», – deb yozadi.
Turkistonda 1911-yil dastlabki yozma milliy sahna asarlari yaratildi.
Mahmudxo‘ja Behbudiyning «Padar kush», A. Samadovning «Mahramlar»,
Fitratning «Bir farangi bilan buxorolik bir mudarris -
ning qilgan munozara lari» nomli asarlari shular jum -
lasidandir. Ular ichida, ayniqsa, o‘zbek milliy teatri
durdonasiga   aylangan   Behbudiyning   «Padarkush»
dramasi g‘oyatda muhim voqelik bo‘ldi.
Turkistonda birinchi o‘zbek milliy teatri   Samar-
qand shahrida Mahmudxo‘ja Behbudiy   rahbarli -
gida tashkil etildi. Bu truppada namoyish etilgan ilk
asar ham uning   «Padarkush»   pyesasi edi. O‘zbek
milliy   teatri   shakllanishi   va   rivojlanishida   ulug‘
ma’rifatparvar Abdulla Avloniy va jadidlar harakati -
ning atoqli namoyandasi Hamza Hakimzoda Niyoziy
katta xizmat qildilar.   1914-yil boshlarida Abdulla
Avloniy Toshkent shahrida   «Turon» nomidagi teatr
truppasini tashkil etdi va u sahnalashtirgan birinchi
asar ham   «Padarkush»   pyesasi bo‘ldi. 1915-yilda
teatrning Turkiston shaharlari bo‘ylab gastrollari zo‘r
muvaffaqiyat bilan o‘tdi.
1916-yil Qo‘qon shahrida   Hamza rahbarligida
havaskorlar teatri tashkil etildi. Unda namoyish etil -
gan birinchi spektakl Hamzaning «Zaharli hayot yo -
xud ishq qurbonlari» pyesasi bo‘ldi. Bu pyesa o‘zbek
teat ri shakllanishida ham, o‘zbek dramaturgiyasi vu -
judga kelishida ham muhim ahamiyat kasb etdi. Te -
atr chuqur mazmunli, ijtimoiy ahamiyatga molik ho -
Jadid teatrining
vujudga kelishi
Hamza Hakimzoda
Niyoziy
Abdulla Avloniy
http://eduportal.uz

===== PAGE 147 =====
147
disaga aylandi. 1916-yildan hozirgi Milliy teatr asoschisi Mannon Uyg‘ur
va o‘zbek teatrining birinchi aktrisasi Ma’suma Qoriyeva san’atga ilk qa -
damini tashladi. Shu tariqa asta-sekin Andijonda, Xivada, Buxoroda ham
dastlabki milliy teatrlar tashkil topa boshladi. Buxoro shahridagi teatr ning
tashkil etilishida Mannon Uyg‘urning xizmatlari beqiyos edi.
Teatrlarda katta ijtimoiy va axloqiy muammolarga daxldor mavzular
sahnalashtirildi. Ularda adolatsizlik, yovuzlik, zulmni qoralovchi g‘oyalar,
tomoshabinlarda   e’tiroz   va   norozilik   hissini   qo‘zg‘atuvchi   spektakllar
namo  yish etildi. O‘zbek teatri – o‘zbek milliy madaniyatining ajralmas
qismiga aylandi. Teatr spektakllari, o‘ziga xos va iste’dodli aktyorlar ijrosi
o‘zbek xalqining bitmas-tuganmas ijodiy imkoniyat larini namoyish etdi.
Xudoybergan   Devonov   1878-yilda   tug‘ilgan.   Bolaligidan   bilimga
chanqoqligi va ijodiy iste’dodi bilan ajralib turgan. U arab, fors va rus
tillarini o‘rgangan. Qiziquvchan o‘smir nemis tilini o‘rgana boshlagan va
bu kelgusida uning taqdirini belgilab bergan.
Gap shundaki, XIX asr oxirida Xorazmning o‘sha paytdagi   hukm -
dori Muhammad Rahimxon II nemis-mennonitlarning bir necha oilasiga
o‘lkada yashashiga ruxsat bergan. Ularning eng yoshi ulug‘i Vilgelm Pen -
ner yoki mahalliy odamlarning tili bilan Panor buvada qiziquvchan   Xu -
doybergan bi  rinchi marta fotoapparatni ko‘rgan va undan foydalanishga
ruxsat so‘ragan. Keyinchalik Panor buva shogir -
dining muvaffaqiyatlaridan xursand bo‘lib, unga
fotoapparatni sovg‘a qilgan.
Shunday   qilib,   1903-yilda   Xudoybergan
Devonov   Xivaning   minoralari   va   hamyurtla -
rini suratga ola boshlagan. Avvaliga bu diniy
ulamolar ning qattiq qarshiligiga uchragan. Biroq
fotosuratchini har qanday yangilikka qiziqqan
Muhammad Rahimxon II o‘z himoyasiga olgan.
U nafaqat xon, balki iste’dodli shoir va bastakor
sifatida tarixda qolgan. Hukmdor Xudoybergan -
ga o‘zining suratini olishni buyurgan, keyin esa
uni o‘z devoniga ishga taklif qilgan.
An’anaviy   xalq   og‘zaki
musiqali   asarlari   asrlar
davomida saqlanib keldi. Xalq musiqa san’atida
terma, qo‘shiq, lapar, yalla, ashula keng tarqal -
Musiqa san’ati  
Birinchi   o‘zbek   kino va
fotooperatori   Xudoyber-
gan   Devonov (1878–1940)
http://eduportal.uz

===== PAGE 148 =====
148
gan edi. Qo‘shiq, yalla va laparlar hazilomuz raqslar va o‘yin jo‘rligida
ijro etilardi. Termalar ko‘pincha xalq qissago‘ylari bo‘lmish baxshilar va
shoirlar tomonidan ijro etiluvchi ohangdor kuylarni o‘zida mujassam etgan
edi. Ashula esa keng qamrovli turli kuy-ohangga ega lirik qo‘shiq hisob -
lanardi.
Xalq mumtoz shoirlarining g‘azallari va she’rlari ashulalar uchun matn
bo‘lib xizmat qilgan. XIX asr oxiri va XX asr boshlarida o‘zbek xalqi
musiqiy ijodiyoti o‘zida lirik qahramonlik mazmunidagi epik rivoyatlarni
mujassamlashtirgan dostonlar («Go‘ro‘g‘li», «Alpomish», «Kuntug‘mish»,
«Oshiq G‘arib va Shohsanam», «Hasan va Dalli», «Rustam va Avaz») alohi -
da o‘rin tutgan. Mazkur dostonlar to‘rtlik she’r tuzilishiga ega bo‘lib, musi -
qasi nisbatan sodda ohangli va bu musiqada nota yozuvi qo‘llanilmagan.
Xalq sozandalari mashhur usta-bastakorlar qo‘lida ta’lim olishgan.
Ko‘p asrlar davomida butun Sharqda keng tarqalgan mumtoz maqomlar
professional musiqaning og‘zaki an’analaridagi bebaho xazinasini tashkil
etgan. Maqomlar yirik turkumli og‘zaki-cholg‘uli (yakkaxon va cholg‘uli)
asarlardir.
Musiqa asboblari ham nihoyatda rang-barangligi bilan ajralib turar
Musiqa asboblari
http://eduportal.uz

===== PAGE 149 =====
149
? ?
! ! !
edi. Bu borada torli-kamonchali cholg‘u asboblari (g‘ijjak, qo‘biz, uchtor),
torli-noxunli (do‘mbira, dutor, tanbur, ud, rubob), torli-zarbli (chang), puf -
lama nayli (nay, surnay), mushtuk-puflamali (karnay), zarbli-membranali
(doira, nog‘ora, chindovul) kabi cholg‘u asboblari keng tarqalgan edi.
Turkistonning o‘sha kezlardagi musiqa madaniyatida yakkaxon ijro -
chilar ham, ansambl ijrosi ham rivojlandi. Karnay, nog‘ora yoki doira,
ya’ni qattiq jaranglovchi cholg‘u asboblari an’anaviy bayramlarda, to‘y-
tantana larda, ommaviy tomoshalarda jo‘rovoz bo‘lgan; birmuncha past
jarang  lovchi cholg‘u asboblari – surnay, dutor, g‘ijjak esa kamer (xonada)
yoki konsert (davrada) ijrosiga mo‘ljallangan edi.
Xorazm maqom va musiqa maktabi Xiva xoni Muhammad Rahimxon II
(Feruz) davrida yanada rivojlandi. O‘z davrining ma’rifatli hukmdori
bo‘lgan Feruz san’at namoyandalariga katta imkoniyatlar yaratib berib,
ular faoliyatiga homiylik qilgan. Bundan tashqari bevosita musiqa san’atini
rivojlantirishga oid farmonlar ham chiqargan.
O‘zingizni sinang!
Xalq dostonlari – ...   m aqomlar – ...   m uhammad Rahimxon II – ...
Tarixiy hujjat
«Biz kim, Xorazm mamlakatining oliy xoqoni Muhammad Rahimxon
Soniy quyidagi farmoni oliyga imzo chekdik.
Xorazm maqomlari xalqning daxlsiz mulki deb e’lon qilinsin. Ushbu
farmoni oliyga shak keltirgan va maqomlarni kamsitgan yoki uni buzib
ijro etgan kimsalar qattiq jazolansin!»
1882 yil
Savol va topshiriqlar
1.   Xalq an’anaviy teatrlari haqida nimalarni bilib oldingiz?
2.   Turkiston o‘lkasiga rus teatrlari qachondan kirib kela boshladi?
3.   Qo‘qonda dastlabki havaskorlik teatrini kim tashkil qilgan? Uning tash -
kilotchisi haqida nimalarni bilasiz?
4.   XIX asr oxirida Turkistonda qaysi musiqa asboblari bo‘lgan?
5.   Xorazm maqomi va musiqasi ravnaqida Muhammad Rahimxon II (Feruz)
ning o‘rni nimalardan iborat?
http://eduportal.uz

===== PAGE 150 =====
150
41-§.   mE ’m ORch I l IK VA TASVIRI y   S AN ’ AT
XIX asr oxiri – XX asr boshlarida Turkistondagi yalpi iqtisodiy ta -
nazzul, o‘zaro urushlar, Xiva xonligi va Buxoro amirligining isyonchi
guruhlarga qarshi kurashi, shuningdek, Rossiya imperiyasining harbiy
yurishlari nafaqat siyosiy va iqtisodiy, balki madaniy taraqqiyotga ham
salbiy ta’sir ko‘rsatdi. Uning oqibatlari kelgusidagi o‘lka taraqqiyotida
og‘ir asoratlar qoldirdi. Bu asorat izlari o‘zbek me’morchiligini ham
chetlab o‘tmadi. Shunday bo‘lsa-da, bu davr milliy me’morchiligida be -
takrorlik va rang-baranglik hamda an’anaviy arxitektura saqlanib qoldi.
XIX asrning oxirlarida Buxoro va Xorazm me’ -
morchiligi   qadimiy   an’analarni   saqlagan   holda
zamon ruhi bilan boyib bordi. Saroy majmualari,
madrasa, jome masjidlari, kasalxona kabi davlat va jamoat binolari, shu -
ningdek, ulkan minoralar barpo etildi. Ularni bunyod etganlar o‘z davri -
ning yetuk me’morlari bo‘lib, qadimiy Buxoro va Xivaning tarixiy bino -
larini vujudga keltirishdek og‘ir, lekin sharafli ishga bosh-qosh bo‘lgan
ajdodlarning binokor avlodlari edilar.
XIX asr oxiri va XX asr boshla rida nomlari nafaqat Buxoro amirligi,
balki Xiva xonligi, Turkiston va Xurosonda ham mashhur bo‘lgan Oblo -
qul va Ibrohim Hofizovlar, Mo‘minjon
Solihov, Shirin Murodov kabi ko‘plab
ustalar yetishib chiqdi. XX asr bosh -
larida barpo etilgan Sitorai Mohi Xosa
qurilishida yuqorida nomlari zikr etil -
gan me’morlar, ustalar faol qatnashgan
edilar.   Majmua ning   maxsus   Oqsaroy
zaliga pardoz berish ishini Usta Shirin
Murodov boshchiligida bir guruh usta
ganchkorlar amalga oshirdilar.
Xorazm me’morchilik maktabi ning
sarkori Odina Muhammad Murod par -
doz   hamda   naqshinkor   parchinlarni
joylashtirishning barcha sir-sino at larini
mukammal egallagan. Usta kulollar Nur -
muhammad, Abdujabbor, uning o‘g‘ li
So‘ fimuhammad   Niyoz   va   Abdullalar
esa oddiy loydan go‘zal san’at asarla -
Me’morchilik
maktablari
Islomxo‘ja minorasi
http://eduportal.uz

===== PAGE 151 =====
151
! ! !
Yevropa uslubidagi
binolar qurilishi
ri yaratish va tabiatdagi turli giyoh va o‘simliklardan betakror rang lar
kashf etish mumkinligini amalda isbotlab berdilar.
XX asr boshlarida tiklangan Islomxo‘ja minorasining (1908–1910)
yara tish   tashabbuskori   va   homiysi   Asfandiyorxonning   bosh   vaziri,
ma’rifatli inson Islomxo‘ja edi. U bunyod ettirgan minora Xivaning fax -
riga aylandi. Qolaversa, Islomxo‘ja o‘z davrining yirik madaniyat va
davlat arbobi edi. U Xorazm ni dunyoning eng rivojlangan davlatlari qa -
torida ko‘rishni istagan, vatanini tashqi dunyo bilan bog‘lashga intilgan,
ilg‘or g‘oyalar bilan to‘lib-toshgan inson edi.
Xorazm   me’morchilik   maktabining   e’tiborli   tomoni   shundaki,
peshtoq lar, shiplar, burjlar o‘ta nozik did va nafosat timsoli arabiy yo -
zuvlar bilan bezatilardi. Mohir xattotlar bu yozuvlarni o‘ta mohirlik bilan
bino bezagiga uyg‘unlashtirib yubora olardilar. Yog‘och o‘ymakorligi
esa eshik, darvoza va ustunlarni o‘ymakor naqshlar bilan bezab, o‘sha
binolarning umumiy ko‘rinishiga o‘ziga xoslik va jilo baxsh etardi.
Farg‘ona vodiysida ham o‘zbek xalq me’morchiligining o‘ziga xos
tarmog‘i mavjud edi. XIX asrning ikkinchi yarmida vodiy milliy me’mor -
chiligiga Yevropa me’moriy uslubidagi binolarni qurish an’analari ki -
rib keldi. Shunday bo‘lsa-da, XIX asr oxirlarida qurilgan Andijon jome
masjidi o‘z qurilishi bilan yuksak milliy me’morchilik namunasi bo‘lib
qoldi.
Yodda tuting!
Xorazm me’morchilik maktabining e’tiborli tomoni shun-
daki, peshtoqlar, shiplar, burjlar o‘ta nozik did va nafosat
timsoli   arabiy   yozuvlar   bilan   bezatilardi.   Xattotlar   bu
yozuvlarni o‘ta mohirlik bilan bino bezagiga uyg‘unlashtirib
yubora olganlar.
O‘zingizni sinang!
Islomxo‘ja minorasi – ...   Andijon jome masjidi – ...
Usta Shirin   m urodov – …   Xorazm me’morchiligi – ...
Bu davrda o‘lkaga Yevropa uslubidagi me’morchilik
an’analari ham kirib keldi. Qurilish ishlarida mil liy
an’anaviy uslublar bilan birga Yevropa me’mor -
http://eduportal.uz

===== PAGE 152 =====
152
Sitorai Mohi Xosa
chiligiga xos uslublar qo‘llanila boshlandi. Jumladan, xalq me’mor -
chiligida an’anaviy paxsa, guvala va xom g‘isht qo‘llash bilan birga
zamonaviy to‘rtburchak yuzli g‘isht, faner, tunuka, oyna kabi qurilish
ashyolaridan keng foydalanildi.
Yevropa me’morchiligiga xos bo‘lgan ayrim uslublar o‘sha davrda
qurilgan Buxoro amirining yozgi saroyi – Sitorai Mohi Xosa, Xiva xoni
Muhammad Rahimxon II tomonidan qurilgan Nurullaboy nomi bilan ata -
luvchi saroyda (1904–1912) ham ko‘zga tashlanadi.
Sitorai Mohi Xosa Buxoro shahri markazidan 2,5 km janubda joylash -
gan. Saroy Buxoro amiri Olimxonning yozgi qarorgohi bo‘lgan. Bundan
tashqari amir chet el elchilarini va rus vakillarini shu yerda qabul qilgan.
Saroyning bir qismi bo‘lgan Oq zalning qurilishida Yevropacha qurilish
uslubi ustunlik qiladi. Oq zal Buxoro ganch o‘ymakorligi san’atining
eng so‘nggi yutuqlari asosida usta Shirin Murodov rahbarligidagi ustalar
tomonidan ikki yil davomida ishlangan. Xivadagi Nurullaboy saroyida
ham G‘arb me’morchiligi an’analari ustunlik qiladi. Saroy yetti xona -
dan iborat: kutish zali, qabulxona, taxtxona, ziyofatxona va uchta meh -
monxona. Qasr qurilishi munosabati bilan rus podshosi Nikolay II ikkita
maxsus qandil va kamquvvatli nurquvvat uskunasi sovg‘a qilgan. Qabul -
xonadagi baland eshiklar, katta rangdor oynalar, parket pollar va koshin -
kor pechlar Yevropa me’morchiligi bilan uyg‘unlashgan. Tashqi tomoni
silliq g‘ishtlar va feruza rang koshinlar bilan shaxmat taxtasi shaklida
bezatilgan.
Bino qurilishida ham G‘arb, ham Sharq me’morchiligi an’analaridan
foydalanilgan. Turkistonning bosib olingan yirik shaharlari va viloyatla -
http://eduportal.uz

===== PAGE 153 =====
153
! ! !
Tasviriy san’at
Sitorai Mohi Xosa hovlisi
rida harbiy qo‘shinlar uchun qal’alar, kazarmalar, harbiy-siyosiy amal -
dorlar, generallar uchun yevropacha ko‘rinishdagi qarorgohlar qurila
boshlandi. Toshkentning Yangi shahar qismida general-gubernatorlikning
ma’muriy va boshqa binolari qad ko‘tardi. Ular me’moriy jihatdan g‘arb
muhiti va uslubida qurilgan binolar edi.
O‘zingizni sinang!
Sitorai   m ohi Xosa – ...   Nurullaboy saroyi – ...
XIX asr oxiri – XX asr boshlarida Turkistonda tas -
viriy san’at Samarqand, Qo‘qon, Buxoro miniatura -
chilari ijodida namoyon bo‘ldi (Ahmad Donish, Abdulxoliq maxdum,
S. Siddiqov). Ular tasviriy san’atning an’anaviy rivojlangan turlarini saq -
lab qolishdi.
XX asr boshlarida an’anaviy devoriy naqshlarda ilgari ishlatilmagan
manzaralar – suzib borayotgan kema, temiryo‘llar va hayvonlar tasvirlana
boshlandi. O‘zbek xalqi san’atida ramziylikka xos asriy an’analarga boy
diniy-falsafiy mazmundagi naqqoshlikdan bevosita real tasviriy san’atga
o‘tilish holati kuzatildi.
O‘zbek rassomlarining iqtidori kulolchilik buyumlarini, kiyimlarni
bezashda, materiallar uchun uyg‘un bo‘yoqlar jilosini yaratishda, kun -
http://eduportal.uz

===== PAGE 154 =====
154
dalik turmush buyumlariga jilo berishda, amaliy san’atda va boshqalarda
namoyon bo‘ldi. Buyumlardagi yuksak did, nazokat, nafislik rasmlarda
yaqqol ko‘zga tashlanar edi.
Naqsh amaliy san’ati markazi Buxoro edi. Bu shahar ustalari nafaqat
asriy san’atini saqlab qolishga, balki rivojlantirishga erishdilar. Buxo -
rolik ustalarning har qanday asari o‘z xususiyatlariga ega bo‘lib, bosh -
qa shaharlarda yaratilgan buyumlardan ajralib turar edi. Bu asarlarga
xos boy tasavvur va mukammal mahorat, asosan, ranglar va naqshlar
uyg‘unligida o‘z aksini topgan. Oq rang baxt-saodat va omad ramzi, qizil
rang quvonch va salomatlikni anglatar edi. Ranglar va naqshlar ramzi
zargarlikda, liboslarda, nodir toshlardan ishlangan zeb-ziynat buyumlari -
da ustuvorlik qilgan.
Yodda tuting!
XX asr boshlarida an’anaviy devoriy naqshlarda ilgari uch -
ramagan manzaralar – suzib borayotgan kema, temiryo‘llar
va hayvonlar tasvirlangan naqshlar kirib kela boshladi.
Yakunlarni chiqaramiz!
►   Sitorai Mohi Xosa – Buxoro amirining yozgi qarorgohi.
►   Nurullaboy saroyi – Sharq va G‘arb an’analari asosida bunyod etil -
gan.
►   Buxoro va Xiva xonliklari – me’morchilikning o‘ziga xos uslublari.
►   Naqsh amaliy san’ati markazi Buxoro edi.
Savol va topshiriqlar
1.   XIX asr oxiri – XX asr boshlarida Turkiston me’morchiligida qanday
o‘ziga xoslik kuzatildi?
2.   Buxoro va Xivadagi me’morchilik maktablari uslublarini farqlab bering.
3.   Farg‘ona vodiysida qachondan Yevropa me’morchiligi an’analari ku -
chaydi?
4.   G‘arb va Sharq an’analari uslubida qurilgan inshootlarni sanab bering.
5.   Turkiston tasviriy san’atida mustamlaka sharoitida qanday o‘zgarishlar
yuz berdi?
? ?
http://eduportal.uz

===== PAGE 155 =====
155
X   U   l   O   S   A
XVIII asrda uch xonlikdagi o‘zaro urushlar, ichki nizolar va paro -
kandalik yurtimizni egallash uchun istilochilarga qulay zamin yaratdi.
Natijada XIX asrning ikkinchi yarmida Rossiya imperiyasi Turkiston
xalqlarini mustamlaka asoratiga soldi. Podsho hukumati o‘lkani siyosiy-
hududiy jihatdan zabt etibgina qolmay, balki erksevar, zahmatkash xal -
qini ma’naviy-ruhiy bo‘ysundirishga harakat qildi. Podsho hukumati to -
monidan joriy qilingan siyosiy tuzum o‘lkada mustamlakachilik hukm -
ronligini qaror toptirishga va o‘zbek milliy davlatchiligini yo‘q qilishga
qaratilgan chora-tadbirlarni amalga oshirdi.
Bu hayotning shafqatsiz bir qonuniyati bor. Ya’ni tarixiy murakkab
va hal qiluvchi burilish pallasida har qanday millat va elat o‘z ahilli -
gi va birdamligini saqlab, o‘z milliy manfaatlari yo‘lida qat’iyat bilan
turmasa, mas’uliyat va hushyorligini yo‘qotadigan bo‘lsa, oxir-oqibatda
o‘zining eng katta, tengsiz boyligi bo‘lmish mustaqilligi va ozodligidan
judo bo‘lishi shubhasizdir.
Darhaqiqat, Rossiya imperiyasining istilosi ko‘pgina sabablar bilan
bir qatorda o‘sha davrda mavjud bo‘lgan harbiy-siyosiy boshboshdoqlik,
davlat hukmdorlarining uzoqni ko‘rishga qodir emasligi, ma’naviy-ruhiy
ojizligi oqibatida ro‘y berganini ko‘plab tarixiy misollar asoslab turibdi.
Bu achchiq bo‘lgan haqiqat barchamizga, ayniqsa, bugun hayotga katta
umid va ishonch bilan kirib kelayotgan, siz, yosh avlodga doimo saboq
bo‘lishi lozim.
Mustamlaka yillarida xomashyoni qayta ishlash, tog‘-kon sanoati,
paxtachilik sanoati, temiryo‘l transporti va boshqa tarmoqlar Rossiya
imperiyasi sanoati ehtiyojlarini ta’minlashga mo‘ljallangan edi. Ana shu
korxona mahsulotlarining tashib ketilishi bu korxonalarni foyda ko‘rish
va ishlab chiqa rishni zamonaviylashtirishga imkon bermadi.
Rossiyadan keltirilgan sanoat tovarlari bilan raqobat tufayli Turkis -
ton hunarmandchilik-kustar ishlab chiqarishi inqirozga yuz tutdi. Bu esa
o‘z navbatida o‘lkaning iqtisodiy jihatdan Rossiyaga qaramligini yanada
kuchaytirdi.
http://eduportal.uz

===== PAGE 156 =====
156
O‘zbekistonning   Birinchi   Prezidenti   Islom   Karimov   1998-yil   bir
guruh   ziyolilar   bilan   uchrashuvida   Turkistonda   Rossiya   imperiyasi
o‘tkazgan mustamlakachilik siyosatining oqibatlarini xolisona yoritish
vazifasini ilgari surib, shunday savolni ko‘ndalang qo‘ygan edi: «... har
tomonlama mudhish, chetdan qaraganda xalqimiz, uning ma daniyati,
milliy tafakkuri, urf-odatlari, turmush tarzi, hech bir mubolag‘asiz ay -
tish mumkinki, nasl-nasabi yo‘q bo‘lib ketishi kerak bo‘lgan sharoitda
baribir, qator yo‘qotishlar bilan bo‘lsa ham, millatimiz o‘zligini saqlab
qoldimi yo yo‘qmi?»
a lbatta, davlatimiz rahbarining bu savoli javobsiz qolmadi. Tarixchi -
lar darsliklarda tarixiy ma’lumotlar asosida Rossiya imperiyasi mustam -
lakachilarining jabr-zulmi sharoitida ham xalqimiz o‘zligini, milliy qad -
riyatlarini, madaniyatini, urf-odatlari va turmush tarzini saqlab qolganini
o‘quvchilarga yetkazib bermoqdalar.
Mustamlaka davrida ham mamlakatimiz to‘la-to‘kis dunyo sivili -
zatsiyasidan ajralib qolmadi. Rossiya imperiyasi manfaatlariga xizmat
qilsa-da, turli zavod va fabrikalar, banklar, tijorat tashkilotlari hamda
temiryo‘l kirib keldi.
Darhaqiqat, mustamlakachilik sharoitida ham ota-bobolarimizning
erkinlikka,   taraqqiyot   va   istiqlolga   bo‘lgan   azaliy   intiqlik   kayfiyati
so‘nmadi. Xal qimizning yurak-bag‘riga teran o‘rnashgan mustaqillik va
ozodlik tuyg‘usi tobora qudratli kuchga aylana bordi va pirovard natijada
O‘zbekiston istiqloli tantanasi uchun mustahkam zamin hozirladi.
y AKUN l OV ch I   SAVO l   VA TOPS h IRIQ l AR
1.   XX asr boshida O‘rta Osiyo xaritasi XIX asr o‘rtalaridagi holatdan
qay darajada o‘zgardi?
Bugungi dunyo xaritasi asosida ma’lumotingizni tahlil qiling.
2.   1868 va 1873-yilgi shartnomalar o‘zbek davlatchiligi tarixida qan -
day ahamiyat kasb etdi?
3.   Rossiya imperiyasi bosqinining O‘rta Osiyo xalqlari turmush tar -
zini o‘zgartirishi omillarini sanang!
4.   «Uchta xonlik mustamlakachilikka qarshi birlashganda...» mavzu -
sida «debat» uyushtiring!
? ?
http://eduportal.uz

===== PAGE 157 =====
157
m   U N D A R I J A
Kirish   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
I B O‘   l   I   m
XIX ASR O‘RTA l ARIDA O‘ZBEK XON l IK l ARINING SI y OSI y ,
IQTISODI y   VA   m ADANI y   h A y OTI
1-§. XIX asr o‘rtalarida O‘rta Osiyo davlatlarining hududi va aholisi . . . . . . . . . . . 5
2-§. XIX asr o‘rtalarida o‘zbek xonliklarining ma’muriy boshqaruv tizimi . . . . . . . 8
3-§. XIX asr o‘rtalarida o‘zbek xonliklarining ijtimoiy-iqtisodiy hayoti . . . . . . . . . 10
4–5-§§. XIX asr o‘rtalarida O‘rta Osiyo aholisining madaniy hayoti . . . . . . . . . . . 14
II B O‘   l   I   m
ROSSI y A I m PERI y ASINING O‘RTA OSI y O NI BOSIB O l IS h I
6-§. Rossiya imperiyasi tomonidan O‘rta Osiyoni bosib olish uchun istilochilik
harakatlarining boshlanishi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
7-§. Toshkentning bosib olinishi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
8-§. Turkiston general-gubernatorligining tashkil etilishi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
9-§. Buxoro amirligiga qarshi harbiy harakatlarning boshlanishi . . . . . . . . . . . . . . . 29
10-§. Buxoro amirligi ustidan Rossiya imperiyasi protektoratining o‘rnatilishi . . . . . 31
11-§. Xiva xonligi ustidan Rossiya imperiyasi protektoratining o‘rnatilishi . . . . . . . . 36
12-§. Qo‘qon xonligining bosib olinishi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
III B O‘   l   I   m
ROSSI y A I m PERI y ASINING TURKISTONDAGI   m USTA ml AKA ch I l IK SI y OSATI
13-§. Turkiston general-gubernatorligining siyosiy-ma’muriy boshqaruv tizimi . . . . . 45
14-§. Turkiston o‘lkasida Rossiya imperiyasining yer-suv siyosati . . . . . . . . . . . . . . . 50
15-§. Turkistonda sud tizimi va harbiy politsiya tartibotining o‘rnatilishi . . . . . . . . . 52
16-§. XIX asrning ikkinchi yarmi – XX asrning boshlarida Turkistonda ijtimoiy-
iqtisodiy ahvol . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
IV B O‘   l   I   m
XIX ASR OXIRIDA TURKISTONDAGI   m I ll I y -OZOD l IK   h ARAKAT l ARI
17-§. Turkistonda milliy-ozodlik harakatlarining boshlanishi va uning sabablari . . . . . 61
18-§. Toshkentda «Vabo isyoni» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
19-§. Andijon qo‘zg‘oloni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
20-§. Milliy-ozodlik harakatlarining ahamiyati . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
http://eduportal.uz

===== PAGE 158 =====
158
V B O‘   l   I   m
XIX ASRNING IKKIN ch I   y AR m I – XX ASR BOS hl ARIDA QORAQA l POQ l AR
21-§. XIX asrning ikkinchi yarmi – XX asr boshlarida qoraqalpoqlarning hududiy
joyla  shuvi va ijtimoiy hayoti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
22-§. Soliq va majburiyatlar. Xalq qo‘zg‘olonlari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
23-§. Qoraqalpoqlar Turkiston general-gubernatorligi tarkibida . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
24-§. XIX asrning ikkinchi yarmi – XX asr boshlarida qoraqalpoqlar madaniyati . . . . 84
VI BO‘   l   I   m
JADID l AR   h ARAKATI VA UNING TURKISTON IJTI m OI y -SI y OSI y   VA
m ADANI y   h A y OTIDAGI A h A m I y ATI
25-§. Jadidchilik harakatining vujudga kelishi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
26-§. Jadidlarning dasturiy maqsad va vazifalari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
27-§. Jadidchilik harakati namoyandalari va ularning faoliyati . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93
28-§. Jadidchilik harakatining Turkiston ijtimoiy-siyosiy va madaniy hayotiga
ta’siri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
VII B O‘   l   I   m
TURKISTON VA BIRIN ch I JA h ON URUS h I
29-§. Birinchi jahon urushining boshlanishi va uning Turkistonga ta’siri . . . . . . . . . . 101
30-§. Turkistonda 1916-yilgi qo‘zg‘olonning boshlanishi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
31-§. Jizzax qo‘zg‘oloni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
32-§. Turkistonda 1916-yilgi voqealarning oqibatlari va ahamiyati . . . . . . . . . . . . . . 108
VIII B O‘   l   I   m
XIX ASR OXIRI – XX ASR BOS hl ARIDA BUXORO A m IR l IGI VA XIVA XON l IGI
33-§. Buxoro amirligining davlat tuzumi va ijtimoiy-iqtisodiy hayoti . . . . . . . . . . . . . 111
34-§. Yosh buxoroliklar faoliyati va Buxoro amirligining tugatilishi . . . . . . . . . . . . 117
35–36-§§. XIX asr oxiri – XX asr boshlarida Xiva xonligining davlat tuzumi
va ijtimoiy-iqtisodiy ahvoli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121
37-§. Xiva xonligining tugatilishi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
IX B O‘   l   I   m
m USTA ml AKA S h AROITIDA TURKISTONDA   m ADANI y   h A y OT
38-§. Ta’lim tizimi. Matbuot. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 135
39-§. Turkistonda ilm-fan taraqqiyoti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 139
40-§. Teatr va musiqa san’ati. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144
41-§. Me’morchilik va tasviriy san’at. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150
Xulosa   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155
http://eduportal.uz

===== PAGE 159 =====
159
O‘ZBEKISTON
TARIXI
(XIX   ASR NING I KK I N chI y AR mI –
XX   ASR   BOS hl AR I)
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
9-sinfi uchun darslik
Qayta ishlangan va to‘ldirilgan uchinchi nashr
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi
vazirligi tasdiqlagan
«Sharq» nashriyot-matbaa
aksiyadorlik kompaniyasi
Bosh tahririyati
Toshkent – 2019
Muharrir   Nosirjon Jo‘rayev
Badiiy muharrir   Bahrom Bobojonov
Texnik muharrir   Juldiz Kadirova
Sahifalovchi   Mastura Atxamova
Musahhihlar   Ma’mura Ziyamuhamedova, Sharofat Xurramova
Nashr litsenziyasi AI № 201, 28.08.2011-yil.
Bosishga ruxsat etildi 05.04.2019. Bichimi 70x90 
1
/
16
. «Times New Roman» garniturasi. Kegli 11,5;
10 shponli. Of set bosma usulida bosildi. Shartli bosma tabog‘i 11,7. Nashriyot-hisob tabog‘i 9,0.
Ada di 494082 nusxa. Buyurtma № 458.
«Sharq» nashriyot-matbaa aksiyadorlik kompaniyasi bosmaxonasi,
100000, Toshkent shahri, Buyuk Turon ko‘chasi, 41-uy.
TI ll ABO y EV S O yI BJON   B OQ I JONOV Ich,
ZA m ONOV A KBAR   T URG ‘ UNOV Ich
Tillaboyev Soyibjon, Zamonov Akbar.
O‘zbekiston   tarixi   (XIX   asrning   ikkinchi   yarmi   —
XX   asr boshlari): 9-sinf uchun darslik / Mas’ul muharrir:
D.A.   Alimova. – T.: «Sharq», 2019. – 160 b.
KBK 63.3(5O‘)ya721
O‘quv nashri
T   – 49
http://eduportal.uz

===== PAGE 160 =====
160
Darslik ijaraga berilganda va o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda yuqoridagi
jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash mezonlariga asosan to‘ldiriladi:
y angi
Qoniqarsiz
Darslikning foydalanishga birinchi marotaba berilgandagi holati
y axshi  
Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Barcha varaqlari
mavjud, yirtilmagan, ko‘chmagan, betlarida yozuv va chiziqlar yo‘q
Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, darslikning asosiy
qismidan ajralish holati bor, foydalanuvchi tomonidan qoniqarli ta’mirlangan.
Ko‘chgan varaqlari qayta ta’mirlangan, ayrim betlariga chizilgan
Qoniqarli
Muqova chizilgan, yirtilgan, asosiy qismidan ajralgan yoki butunlay yo‘q,
qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari yetishmaydi, chizib, bo‘yab
tashlangan, darslikni tiklab bo‘lmaydi
Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
T/r  
O‘quvchining
ismi, familiyasi
O‘quv
yili
Darslikning
olingandagi
holati
Sinf
rahbarining
imzosi
Darslikning
topshirilgan-
dagi holati
Sinf
rahbarining
imzosi
1
2
3
4
5
6
http://eduportal.uz